,45-

Jedenfalls liegen meines Erachtens hinreiohende Grunde vor,
die besproehenen hymni cottidiani in die vorliegende Text-
sammlung nieht aufzunehmen: Ihr· Vorhandensein, ihre Verwen-
dung und Verbreitung nach den Quellen ist hinlanglieh bezeichnet3
ihr Text ist allen zuganglich und aus zahlreiohen Hss. geschopft,
so dass die etwaigen Varianten der mozarabisehen Quellen keine
namhafte Verbesserung des Textes erzielen wurden3 ihr moz-
arabischer Ursprung ist uberdies 'ausserst zweifelhaft.

Eine Ausnahme durfte der Hymnus ad vesp. sabb. bean-
spruchen, dessen Sonderstellung bereits hervorgehoben wurde.
Im Hymnar von Winohester steht er als „invocatio ad sanctam
trinitatem“‚ in X als „hymnus in H. domin. post Oct. Epiphaniae“‚
in MT als „hymnus cottidianus dominicalis“. Obendrein tritt er
uns in den mozarabisohen Quellen in einer bedeutend erweiterten
Form entgegen, und in der Form durfte er in dieser Sammlung
wohl nicht fehlen. Naheres an der betreffenden Stelle.

In ahnlicher Weise war aus 'ahnlichen Grunden meines Er-
messens mit J'enen Hymnen de Communi Sanctorum zu ver-
fahren, die zum festen Bestande aller romischen Breviere gehoren,
und die ioh deshalb nicht ausgenommen habe. Dahin gehoren:

l. Exsultat eaelum laudibus (De apostolis) ..... LSd.

2. Rex gloriose martyrum (De martyribus). . . ΜΤ, LSd, X.
3. Sanctorum meritis inclita gaudia (De martyribus) LSd.

4. Martyr Dei qui unicum (De uno iusto =--martyre) MT, LSd

5. Deus tuorum militum (De uno iusto μ - maityre . MT, LSd, X.
6. Jesu redemptor omnium (De confessore) . . . . LSd.

7. Iste confessor Domini sacratus (De confessore) . X.
8. Virginis proles opifexque matris (De wrginibus) . MT, LSd, X

Auf gleiche Stufe durften zu setzen sein die beiden Hymnen:

1. Urbs beata Hierusalem (In dedicatione eccl.) . LSd.
2. Te lucis ante terminum (Ad complet.) . . . . ΜΤ, Ta.

Schliesslich waren ganz entschieden jene Hymnen auszu-
sohliessen‚ die sehon dadureh ihren jungeren, nieht mozarabischen
Ursprung verraten, weil sie auf Feste gedichtet sind, welche dem
altmozarabisohen Ritus vollig fremd waren, oder weil sie einen
vollstandig ausgebssdeten zweisilbigen Reim aufweisen. Durohweg
finden sich dieselben auch nur in X, und sehon Lorenzana hat
mit riohtigem Takt den weitaus gr'ossten Tei] derselben in den
Appendix seiner Ausgabe verwiesen als „Breviario Gothico-

