-47—

mozarabisches Produkt. Ob das ebendaselbst mitgeteilte Bruch-
stiick aus 3 Strophen „Fit porta Christi pervia“ mozarabisohen
Ursprungs sei, bleibt zweifelhast. Die Ubersehn'ft in MT lautet
ubrigens nicht auf Mariae Verkundigung‚ sondern „in diem
sanctae Mariae“. Dazu stimmt eine Bemerkung Dom Morins
in seinem oben eitierten Werke „Liber eomieus“ der Kimhe
von Toled03 zum „Legendum in sancte Marie ad Missa“ heisst
es:* „Haec una omnino est in codice nostro B. Mariae Virgini
dicata festivitas. Quae oum in variis Hispaniae partibus non uno
die celebrata prius fuisset, anno tandem 656, ut, die XV kalen-
darum januariarum solemnis ab omnibus haberetur, in coneilio
Toletano X, o. 1. statutum est.“ Dass dieses Muttergottesfest
im Advent im alten mozarabisehen Ritus das einzige seiner Art
war, bekundet sehon die einfache Bezeiohnung „festum sanotae
Mariae“‚ die gleiohlautend ist, dei· Bezeiehnung anderes 1161113611-
feste. Der Tite] in MT weist somit sichtlioh auf dieses Fest
der auerseligsten Jungfrau im Advent hin3 der Hymnus „A solis
01·tus“ bezw. 1Fit porta Christi‘² war nicht fur die Annuntiatio
bestimmt. Auch im „Kalendaiium Gotho-Hispanum“ (s. oben
S. 35) ist, kein Fest, Mariae Verkiindidung verzeiohnet.

Wohl aber finden wir in letzterem bereits fur den 15. Au—
gust das Fest „Assumptio sanctae Mariae Virgini& angesetzt.
Lassen sich auch Festhymnen so alten Datums anfuhren‘? In
X sind deren freilioh zwei verzeiohnet, aber beide soheinen ur-
sprunglich fiir das Malienfest im Dezomber bestimmt 6611163611
und dann auf die Assumptio ubertragen worden zu sein. Betreffs
des Hymnus „O decus sacrum virginum“ kann kaum ein Zweifel be-
stehen‚ zumal die im Corpus dieses Bandes mitgeteilte kurzere
Form auch in X dem Advente zugewiesen ist. Der andere Hymnus
„Hymnum Mariae Virginis“ hebt zwar in der zweiten Strophe
mit „Assumptionem ipsius celebremus“ an3 indessen, kann
das Wort, nicht, eine Umanderung sein, etwa statt π00110611110116111α
im aktiven Sinne‘? Dazu und nur dazu passt (161· τζε11126 Inhalt,
des Hymnus, der die jungfrauliehe Mutterwiirde Mai-iens preist,
und so ganz fi'n· die Adventszeit sioh eignet. Ohnedies ist X
relativ jungen Datums. 11111161Ί (1611 Umstanden ist, es von
gr'osstem Interesse, in der alten Hs. von Silos LSd zwei Hymnen
auf Mariae Himmelfahrt anzutreffen, von denen freilioh der eine
„Ave maris stella“ offenbar auf das Fest ubertragen, der andere

