—190—

MT, X. - 6, 2 plebique connexe MT. — 6, 3 Plevi eombulsae M'r3 eon-
vulsae X. —- 6, 4 remobe MT, LSa. — 7, 3 Vitiis pulsis ΜΤ, X; caelis MT. —
8, 1 Sit salus Deo X. -- 8, 2 Simplici X3 nimium ΜΤ, uniusque saneto LSa. —
8, 3 sq. Nomini trino, deitati soli sidera clament (die 2 Schlussverse der
Doxologio: Gloria psallat chorus ete.) ΜΤ, X. - Leider ist aus dem Mettum lgein
Anhaltspunkt fiir die Textkritik zu gewinnen, da der Hymnus nur rhythmiseh
gebaut ist. Der Hiat ist hiiufig, nur 4, 3 wiirde eine Elision aufweisen,
weshalb sehon aus dem Grunde die Lesart von LSd, niimlieh schisma st..
diserte, in den Text aufgenommen ist. —— Gfr. Migne 86, 136. Vgl. den
Hymnus: Clarum nobis, Christe, tui, derselbe giebt einige Gesiehtspunkte ffu-
den Text des voi-liegenden Hymnus.

132. In sanctorum Innocentium.

Ad Vesperas.

1. Deus sanctorum, psallimus 7. Verbisque mitibus primum
Christi canentes praemia, Gaudere sese simulat
Qui saneto largus spiritu Adoraturum pollicens,
Triumphum dedit parvulis. Natum regressi ut, prodant.

2. Ex ore qui infantium 8. Sed postquam Deo moniti,
Perfecta laude Domini Dolis terra evanuit ;

Totum potens in omnibus Immane temptat facinus
Artes destruxit zabuli. Cunctis ignotum saeculis.

3. (Qui mentem rogis impii 9. Christum Bethleem audierat
Vix [natus] agens stimulis Div(in)o nasci oraculo,
Deum regemque Dominum Urbis audito nomine
Posse suasit perimi. Parentis nati nescius,

4. Magi sequuntur indicem 10. Nascentis tempus computans
Ducentis facem sideris, Infra bimatum pueros
Quae ortu sui luminis Mati-um raptos-(ab) uberibus
Aeterno serviret regi. Necare iubet impius.

5. Herodes natum metuit 11. Quos testes sibi Dominus
Regem Iudaeae debitum, Uetto passurus tempore
In qua externum genere Pius redemptor omnium
Succedi timebat sibi. Laude sacravit perpetim.

6, Edicto caeli posito 12. Oblatis matrum fletibus
Magis interne territus Ostendens seri lacrimis,
Totius eausam saeculi At in futura gloria
Caecus ignorat ambiens, Certis meti cum gaudiis,

X. - 2. 1 quoque. Vielleicht zu lesen: Ore quoque infantium. Weil
a-sters Hiat (4, 33 5, 33 8, 2), so ist hier Elision minder wahrseheinlieh3 ver-
gleiehe iibrigens 9, 2. — 3, 2 Lorenzana: Visorum agens. — 4, 2 faeiem. —-
5, 3 externus. — 6, 2 Magis iu terram. — 7, 1 Vei-bisque mittis. - 7, 4
ut. prodeunt. 9, 4 Parente quo nascitur, vielleieht Glosse. -— 12, 1 magum
fletibus. 12, 3 Ad futuram gloriam. — 12, 4 metetur gaudiis. — Es folgt
in X: Memento, salutis auetor3 Lorenzana ergiinzt die Strophe aus dem be-
kannten 'Weihnachtshymnus- Danu der Anfang der Weihnaehtsdoxologie:
Gloria tibi, Domine, Qui natus es de Virgine. — oft. Migne 86, 132.

