-214—

3. Iste virgo exstitisse 7, Septemdenis annis vixit
iunctus nam caelibibus bis duo-m anda,

Sine crimine servivit Sancto spirituque plenus

Domino in omnibu53 obiit in Bithynia,

Sic a Deo diadema Post impleta Christi iussa

accipit felicius, possidet caelestia.

4. Sancto spiritu instigante 8. Unde te precamur, Christe,
in Achaiae partibus auctor fidelissime,
Evangelium descripsit Ut per eius impetratum

plebibus fidelibus, careamus crimine

Quod discit a Paulo missum Εἰ per illum te fruamur

optimis in manibus. firma beatitudine.
5. Posteaque exaravit 9. Sit per eius interventum
actus apostolicos3 vera infidelibus

Nam in civitate Romae Fides, fideique firma

ad docendos populos veritas credentibuS‚

Perquam et perfecit almos Nihil mali arbitrantes

placidos catholicos. in suorum cordibus.

6. Hic civis Antiochenus 10. Sit terrae pax, sit suavis
Lucas, arte medicus, moribus temperies,
Rursus et alumnus doctor Duplicentur agri messes

gregis, nam sermonibus centvm quoque septies,

Aegris dedit sospitatem Sit catholicis defunctis

membris et spiritibus, sempiterna requies.

X. —- 3, 1 Lies vielleicht: exstat Christi3 oder ist der Infinitiv etwa
nach griechischcr Art final zu fas-sen? — 4, 5 dicit. —- 4, 6 Vel missus.
Auch die vorgelegtc Coniectur hehobt nicht Jede Schwierigkcit. — 5, 1
Posteaque namque. — 5, 4 Per quem3 vielleicht ein entsprechendes Verbum? —
6. 5 At1-is3 vlelleicht altis sc. sermonibus. ν 7, 4 obiit et in. -— 9, 2 in-
fidelium. -ν- 9, 4 credentium3 Reim und Sinn spreehen mehr fiir den Dativ. —
10, 1 terrae suat pax; sit suavis fehlt. — 10, 6 gloria3 der fiberall genau

durchgesiihrtc Reim vcrlangt requies. — Der Hymnus ist wieder ein Beweis,
welche Schwierigkeiten sich ost orgeben, wenu nach X allein der Text
irgendwic geniessbar gestaltet werden soll. - Ofr. Migne 86, 12223 daselbst

ist Str. 9 ein inter-essantes Beispiel, mit welchem Gliick Lorenzaua stellen-
weise den Text heliandelt hat. Sie lautet:

Sit per eius inteiventum vera infidelium fides
Fideique firma veritas credentium polleat
Nihil mali arbitrantes in suorum cordibus.

150. In sancti Mammetis.

1. Festum, turba, sanctissimum, 2. Mammes, puer sanctissimus
Hymnum dicamus Domino, Et unicus parentibus,

Qui sanctum suum martyrem Adhaeruit convallibus,
Collegit inter angelos. Successit cum pecoribus.

