-33-

wenigstens im Gebrauehe war, ein hinl'anglieher Grund,
ihn nicht sofort als spurius auszuweisen. — Von einigen wenigen
Hymnen‚ die wahrseheinlich remischen Ursprungs sind und
sehon in anderen Banden unserer Analecta Aufnahme gefunden
haben, gab ich bloss den Kopf und notierte unter Verweis auf
den betreffenclen Band der Analecta die Varianten.

Bei der Schwierigkeit und vielfaehen Komplizieiizheit- der
Sache war es nieht m6g1i0h‚ fur Hymnen, deren mozarabiseher
Ursprung angesiehts der Quellen als zweifelhaft erscheinen mag,
den Nachweis des mozarabisehen Charakters bereits in diesem
Bande vorzulegen. Schon die spraehlichen und metrischen (hunde,
wenn sie iiberzeugend sein sollen, wurden einen viel zu r“nossen
Umfang beanspruehen. Einzelne Andeutungen sind zerstreut bei
den betreffenden Hymnentexten gemacht3 wegen naheren Det-ails
muss ich auf die eingangs in Aussieht gestellte Specialstudie ver-
weisen. Nur eins sei sehon hier hervorgehoben. Dass mozarabische
Hymnen in andere, aueh ausserspanische Hymnarien drangen‚ ist
sicher. Specifisch mozarabiseh sind namlieh die Hymnen fin·
zwdlf Tagzeiten3 „Auctor perennis gloriae‘l ist ein Hymnus ad
septimam, „Octavus horae circulus“ ein soleher ad Octavam.
Beiden Hymnen zu einem vereinigt begegnen wir im Hymnar
von S. SeverIno als Hymnus „In octava Domini“. — Ferner ist
charakteristiseh fiir die mozarabisehe Hymnodie die Bildung von
Abcdarien‚ in denen A ‹loppelt gebraueht wird und darauf je
ein Buchstabe des Alphabets bis zu Z die einzelnen Verse ein-
leitet. Ein Beispiel ist der Hymnus „Altissimi verbum patris“,
der sich nur in mozarabiseher Quelle vorfindet. Gerade so ge-
baut isi: der Hymnus „A patre unigenite“. Letzterer drang in
die Hymnare von Moissac und Winehester1)‚ indessen nieht
vollstandig (nur bis zum Buehstaben T) und auch mit Zer-
stnrung des noch iibrigen abcdarisehen Gharakters. Also Ent-
lehnung aus dem Mozarabischen. — Der Hymnus „Surgentes
ad te, Domine! Atrae noctis silentio“ zeigt nieht bloss echi,
mozarabischen Stil, sondern auch der Inhalt passt ganz zu seiner
Bestimmung als „Hymnus mediae noctis“. In den Hymnaren
von S. Severino, Rheinau‚ winchester und einer
Trierer Hs. ¹) ist er auf Weihnachten angewandt, obsehon

 

1) Letzteres wurde herausgegeben von Ι. Stevenson unter dem Titel:

„The latin hymns of the Anglo-Saxon Ghurch3 derived chiefly from a
Blume, Hymnodia (zotica. 3

