„14ss

unter (161- Gesamtzahl von 228 Hymnen 34 mozarabisehe enthalt.
Letztere entnahm er alle mit all ihren Fehlern und Unebenheiten
dem Breviere von Ortiz‚ ohne durehweg etwas zu 'andern oder auf
‘altere Quellen zuruekzugreifen. Bei 6 Hymnen jedoeh erwahnt er
als zweite Quelle den sog. Cod. Reginae Sueeiae (Ξ God. Vat.
Reg. 11> und schreibt deshalb dieselben dem 111. Ambrosius als Ver-
166661 zu, obgleieh keiner von diesem Hymnendiehter herriihrt.

Aus dieser Quelle nun schopfte Daniel im I. Bande seines
Thesaurus hymnologieus3 das Brevier von Ortiz ist ihm nie zu
Gesieht gelzommen. Zum Hymnus „A solis ortus cardin& maeht
er die Anmerkung: Descripsi carmen ex hymnario Thomasii“
(1. c. 2103 dieser Satz gehort eigentlich unter alle 30 mozara-
biseben Hymnen im ersten Eande seines Thesaurus. Bei
3-4 Hymnen sind Anderungen bezw. Zusatze angebraeht‚ und
fur 5 wurde der Text aus dem Cod. oxoniensis (Fr. Junii) nach der
Ausgabe Jae. Grimm’s („Hymnorum veteris ecelesiae XXIV inter-
pretatio theotisca nune primum edita. Gottingae MDGGGXXX.“)
zur Verfleichung herbeigezogen. Die Varianten sind nieht immer
vollstandig und genam die Andemngen konnen durehweg nieht
als glucklich bezeichnet werden. Zum Hymnus „Iam surgit hora
tertia“ wird vermerkt: „Habet Thomasii Hymnarium ex Brev.
Mozarabum‚ sed plurimis loeis vitiosum“ (l. 6, ’70)·, und doch
giebt Daniel den Text von Thomasias wortlieh genau und tr'agt
noch 2 weitere Fehler in den Text. Inwiefern also fiir die
Texte jener ca. 3 Dutzend mozarabiseber Hymnen aus diesen
Arbeiten ein Gewinn zu verzeichnen sei, liegt auf der Hand.

In ahnlieher Weise‚ wie Tommasi aus der Brevierausgabe
von Ortiz, so seh'opste John M. Neale aus derjenigen von 1101611-
zana in seinem bekannten Werke: „Hymni ecclesiae e breviariis
quibusdam et missalibus Gallicanis, Germanis, Hispanis, Lusitanis
desumpti. Collegit et recensuit Ioannes M. Neale, A. M„
Collegii Saekvillensis custos. Oxonii et Londini apud Joh. Henr.
Parker MDGGCLI.“ In der Vorrede schreibt dieser Gelehrte2
„Quod Hymnos attinet Mozarabieos, ii e Breviario Areva.-
liano [6161] decerpuntur. Arevalus enim primus multos e MSS
eruit, qui Thomasii effugerant oeulos. Hymnologiae Daniellanae‚

 

Antonius Franziscus Vezzosi, clericus regularis. Romae MDGOXLVH. Ex
typographia Palladis. Exeudebant Nicolaus et Marcus Palearinifl Dieses
seltene Werk euthalt auf S. 351-454 das Hymnarium3 danach die citationen.

