„94—

Thema der Kreuzauffindung behandeln. Jene fremden Eindringlinge habe
ich durch Numerierung mit remischen Ziffern kenntlich gemacht. Von diesen
ist Strophe 15 = Strophc 4 in Tc; Strophe 17 fflgt sich passend an Str. 10
(= Str. 11 in Tc) an. Alle iibrigen sind den sehon vorher im Corpus des
Hymnus enthaltenen Strophen fast gleich‚ aber doch vielfaeh so (llfferlerend,
dass sie eher als parallelo Bearbtitungen, deun als blosse Varianten angcschen
werd<n diii-ften. Das der Forschung zu Gcbote stehende Quellemnaterial ist
leidcr zu mangelhfft, um einen sicher-en Schluss ziehen zu k6nnen, usas
Original, was mehr oder mindcr modifizierte Copie bezw. Umarbeitung' 3⁵⁴⁶·
Um daher der Gefahr auszuweichen‚ dass an dem interessanten Erbstuek
durch kiihne Konjektur manches verwischt werde, lege ich beim folgenden

Ver-{riche einer Rekonstruktion die parallel lautenden Strophen auch als
sc e e vor.

III. Rekonstruierter Text.

1. Dulce carmen lingua promat, dulce melos personet,
Laudes cum sono canoro et tropaeum concinat,
Qualiter redemptor mundo crucis lignum prodidit.

2. Barbarorum dum formidat Constantinus impetum,
Fulgida micans Olympo crux nitescit Augusto,
Iussu monitus superno, in hoc signo vinceret.

3. Talia facere signa, polo quale viderat,
Praecipit, crucem praeire seque antecedere
Caelitusque procedatur ad honorem regium.

4. Constantinus, regni princeps, iam inito proelio
Tegitur vexillo crucis demonstrante sidere,
Belli detulit triumphum victor de certamine.

Εἲῖ

. Hebraeorum coetum vocans regis mater Helena
Crucem Christi requisivit, quo lateret caespite,
Cuius decus hostem vicit dimicante Augusto.

6. Elegit viros prophetas, doctos legem optime,
Igne voluit urendOS, ni vera perdocerent;
Anxii maerore tactum Iudam ei offerunt.

7. Protinus retrudi iussit Iudam sibi traditum,
Retro vinctum detineri mancipat ergastulo,
Usquequo locum sacratum designaret proprium.

8 Septies dum sol recurrit suae vicis ordinem,
Cibus ori non defertur, subtrahuntur pocula,
Properare pollicetur ad locum Calvariae.

Oa. ilico evectus inde 9 b. IIico evectus inde
precem fundit Domino, septima die vice
Ut salutis nostrae signum Ad locum Dei sacratum
crucis patefaceret3 properat suppliciter,
Suavem efflat terra murram, Soloque resplendens crucis

nectaris fraglantiam. species emicuit,

