er das Lob eines Heiligen besang1). So begegnen wir den
Liedern auf die hh. Euialha, Fructuosus und Agnes (Peristeph.
ΠΙ, IV und X1V) in ungekurzter Gestfflt, den beiden letzteren
freilich nur in der Ausgabe von Ostia und auch dori] mit kleinen
Anderungem woruber gleieh mlieres, — Von anderen Hymnen
wurde die erste Halfte ausgenommen‚ wie vom Preisgesange auf
die hh. Mai-tyrel· Emetherius und celedonius „Saripha sunt caelo
duorum“ (Perisbeph. Ι) und von demjenigen auf den heil. Vin-
centius „Beate martyr, prospera“ (Peristeph. V). Umgekehrb
hebt der Abendhymnus „Ades, pater supreme“ (Kathemer. VI)
in der mozarabischen Liturgie erst mit Vers 125 „Cultor Dei,
manent& an. —— Zwei weitere umfangreiehe Hymnen des Pru-
dentius, der „Hymnus ieiunantium“ (Kathemer. VH) und „Hymnus
omnis horae“ (Kath. IX) wurden in 12, bezw. 8 Teile oder
Divisiones zerlegn und so als Ferialhymnen in der Fasten- und
Osterzeit verwerte‘c. — Schliesslich waren die sogenannten ι
Centones behem, indem entweder Strophen oder Einzelverse,
oft mit Umstellungen und kleinen Textanderungem zu einem
kurzeren Liede zusammengedrangt wurden. Zu ersterer Art ge-
heren der herrliche Totenhymnus „Deus ignee fons animarum“
(Rath. X) und das Loblied auf die heil. Martyrerjungfrau Engratia
(Engratis) „Bis novem nost-‚eff (Peristeph. IV)·, zu letzterer die
Hymnen: „Inventor rutili“ (Kath. V), „En martyris Laurentii“
(Perist. ΙΙ), „Martyris gestans Zoili (ῑοϊοηειῐῐια (Peiist. IV) und
„O triplex honor, ο ῢῐίΐοτῐηθ culmen“ (Pei-ist. VI). Meistens
findet sich eine Doxologie beigeffigt oder auch der eine oder der
andere Vers hinzugediehtet, von welchen letzteren ich leider
nicht bestimmen konnte, ob sie esst im Brevier von Ortiz oder
sehon in 'alteren Quellen vorkommen 2).

¹) Die Bemerkung Daniels zum Hymnus „Mediae noctis“ (IV, 26 sq.):

„Mitto carminis ambitum . . . . amplissimum, ab Mozarabum consuetudine
alienum“ beruht auf seinerUnkenntnis des mozarabischen Hymnenbestandes,
zumal er die gekiirzten Fassungen in der Ausgabe Neales als Original-
texte ansah.

2) Da mein Kollege G. M. Dreves die aus Prudentius entlehnteu Hymnen
ursprfinglich v6Hig ausser Betracht zu Iassen gfflachte, hatte er bei der Ab·
schrift bezw. Kollation der mozarabischen Hss. keine vollstandigen Auf-
zeichnungen betreffs derselben gemacht. Der Aufwand an Zeit und, Mflhe
fiir diesbezflgliche Erg‘anzungen stand in keinem Verh'altnisse zum etwa
erwaehsenden Nutzen. Daher mufste ich mich mit seinen immerhin noch
zahh·eiehen Anmerkungen und mit einer Revision von X und MT (letzterer
Hs. fteilich nach dem Abdrucke Lorenzanas) begnfigen.

