Vgl. die Bemerkungen Mones a. a. O., der den Hymnus mit Recht ³1³
ein astes Osteriied fur die Tfiuffinge ansieht. An die Oetav von βψω-τη zu
denken, liegt aber kein Grund v0r3 „Octava prima“ (3, 1) erkliirt sich Ja von
selbst durch die Stella Anguem, woran Bfsone selbst erinnert‚ und wonaeh
Ostern „octavus idemque primus dies“ heisst.

36. In Resurrectione Domini.
Ad Vesperas.

1. Ad cenam agni providi
eStolis albis candidi
Post transitum maris rubri
Christo canamus principi.

LSd. — Wahrseheinlieh nicht mozarabisehen Ursprungs. Der Hymnus
besteht aus 7 Strophen -Ι- ΟεΐθῐᾱοκοῙοςίε. Quellen u. Litteratur s. Ohevfflrer,
Re ert. hymnol-

P Cfr. Anal. Π, 46. Die Varianten zu dem ἀοι-π gebotenen Texte: 1, 2 Stolis
alvi LSd. — 2, 4 vivimus LSd (so auch im Hymnar. Moisiae.; vivamus ist ein
Druckfehler). — 5, 2 Per quam LSd ( uem ist ebenfalls ein Druekfehler).—-
5. 4 Reddite vitae praemio LSd. — 6, redit de uasvero LSd. — 6, 3 tradens
vinculo LSd. ·—- Von Bedeutung und Interesse sind namentlieh aueh Text
und Varianten der Rheinauer Hss. (s. Werner n. 55). Dem Sehreiber der
Hs. 91. saec. 11. in. hat sichtlich l, 2 Schwierigkeit bereitet3 er vei-sucht

2 Konjekturen: „tffistolis ζῖῗίῑξῇ candidjsf‘ Hier sehen wir die Genesis des Textes

im jetzigen r6mischen Brevier, erkennen den ursprfinglieh iiberlieferten Text
und vei-muten seinen Ursprung aus der Liturgie der Mozaraber, wo ja
‹5stch ein vorgesohlagener E-Laut die seheinbar fehlende Silbe herbeisehafft.

ffffgeffengtessende Bedenken aber sehwtiehen den Wert dieser Vermutung
e eu en a .

37. A Resurrectione Domini usque ad Ascensionem.

Sabbatis ad Vesperas.

1. Te centies mille legionum angeli
Concentu plaudunt et canora iubilant,⁷
Christe Iesu, alpha et ω omnipotens,
Sepultus olim et vivens in saecula,
Testis fidelis et verum principium.

2. Qui mundi huius deiecisti principem
Redimens orbem tuo almo sanguine,
Sanctus et verus genitus ingeniti,
Reserans clausum et opertum obstruens,
Faciens Deo regni sacerdotium.

3. Tu, Dei pignus hominisque filim,
Septies librum signatum signaculis
Solvere signa dignior repertus es,
Agnus occisus septem pollens cornibus
Septeno fulgens et lumine flammeo.

