-95ἐ

loa Omnia Christus fidei 10 b. Omnia Christus fidei

concedit omnipotens, concedit omnipotens,
Quidquid supplicem precari Quidquid supplici precatu

senserit fideliter, senserit simpliciter
Cuncta dantur postulanti, Cuncta ferens deitatis

quae credens petierit. ad exhibendum omnia.

11. Quinquies quater in altum dum fodisset passibus,
Tres quas precans requisivit cruces ipse detulit3
Quae sit una crux salutis tacto morte comprobat.

12. Signum namque pretiosum detulit dominicum,
Eiusque virtus praecellens excitavit mortuum,
Cuius virtutis exemplo cunctus gaudet populus,

13 a. Vox serpentis perstrepebat 13 b. Vox serpentis perstrepebat

in aera clamitans, in hos immundissimi,
Veteris veneni telas Quod sua sede deiectus
memorans, quas texerat: privaretur fortiter:
Iudam ego incitabam, Ego Iudam incitavi,
nunc me Iudas expulit. nunc me Iudas expulit.
14 a. Dominum Iudas deposcit 14 b. Dominum ludas deposcit
exorando fletibus, exorando fletibus,
Sacri corporis ut sui Ut nostrae salutis donum
propalet fixorios: proderet fixorios:
Rutilant quasi probatum Solum fraglavit odore
opus auri optimum. duplici nectareo.
15 a. Regis freno hos adaptans, 15 b. Mox clavos nostrae salutis
vates ut praedixerat, iudae manus attigit,
Pax ut bella subsequatur, Expugnandum hostes belli
salivares fecerat, salivari infigit,
Sanctum Domini quod erat, Sacrum vulnus passionis
equus freno detulit. equus freno detulit.

16. Sic redemptor mundi, Christus, iudex qui venturus est,
Decies post quina lustra pervoluta temporum
Crucis lignum humo opertum revelat mirifice.

17. Gloria et honor Deo, virtus et imperium
Una patri filioque, inclito paraclito,
Cui laus et potestas per aeterna saecula.

Unter andei-em bleibt namentlieh der Schlul's von 1οὺ dunkel. - Man
vergleiehe den das gleiche Thema behandelnden Hymnus: Crux tua, Chriete,
salus hominum (Mone Ι, 134). Zum Vel-standnis von Str. 14 u. 15 mag
dienen: „Quaesivit Helena clavos Domini et invenit. Et de uno frena fiori
praecepit etc.“ An einer anderen Stelle: „Olavos vero, quibus dominicum
corpus fuerat affixum, portat ad filium, ex quibus, ut Eusebius Caesariensis
refert, frena quibus utuntur acl bellum composuit.“ (Ι. tle Voragine, legendae
sanctorum. Argent 14923 de inventione sanctae crucis).

Nachstehende Erweiterung des Passionshymnus von Venantius Fortunatus
war bislang nur im Text einer Hs. des 10. Jahrh. bekannt (Mone 1, 132).
Ob sie ein mozarabisches Produkt sei, ist zweifelhaft5 Alter und Stil wiirden

