-143-

3. Quae paternas ridens minas 6. Nulla illam vis arcebat,
flagra quoque respuit, nulla mors perterruit,
Nec intendens pravis verbis Sed alacri corde cuncta
aurem cordis adpulit, perferens certamina
Sed sereno nitens vultu Irridebat cruciatum,
aegra quaeque pertulit. perdita vesania.
4. Ipso nomine beata 7. Duobus itaque victis
se Christinam didicit profanis iudicibus,
Appellari virgo pia Varia. tormenta portans
et a Christi nomine Iuliano pessimo
Derivatum pandens suum Innitente tandem finit
esse sic vocabulum. ista vitam iaculo.
5. Patre nequam perfurente 8. Tuque, alma Dei virgo,
illa celso gaudio cuius ista canimus,
Exsultabat et aerumnas Iuva cunctos supplicantes,
caelesti edulio tege tuos famulos,
Depellebat ac supernis Funde preces pro delictis
incumbebat praemiis Christo regi Domino.

Te. — 1, 6 praeconio. — 2, 2 infantala temporibus. — 2, 5 nee leeth -—
2, 6 Wegen des Reimes ware pudicum zu erwarten3 aber der Reim 12ss auch
4, 6; 5, ὅ, 6, 2 nicht beachtet3 der Sinn ist in beiden Pallen fast gleich. *e
3, 1 paterna. — 4, 2 Christ-ina3 vielleicht aber war diese anm-male Kon-
struktion damais gel'aufig. —— 5, 1 Pater nunquam. - 5, ἱ aerumna. — 5, 4
caelestis. -— 5, 5 Depellere hac. - 6, 1 Nulla illa irascebar. —‹ 6, 4 profe-
rens. — 7, 1 vinetis. - - 7, 5 tante finis. — ἶ, 1 Teque. — 8, eunetis. —
8, 4 teque tuos. ·—- Dieser und der vorhergehende Hymnus schnnen zu
einander in ahnliehem Verh‘ziltnis zu stehen, wie die 2 Hymnen ,mange lyra,
Zachariam“ auf Joh. Baptista.

101. In sancti Christophcri.

1. Ο beate mundi auctor 4. Deciusque imperator
atque rerum conditor, captum a comitibus
Qui non es acceptor omnis Necti suis hunc beatum
personae nec munerum, nititur militibus,
Sed, in his qui te requirunt, Quem virilem prorsus esse
ades clementissimus bello adprobaverat.
2. Qui beatum caeli civem, 5. Elegans hic statura,
Christophorum martyrem, mente elegantior,
Eximens a caenulento Visu fulgens, corde vibrans
limo pravi germinis et capillis rutilans,
Glorioso tuo nutu Ore Christum, corde Christum
praesciendo attrahis, Christophorus insonat.
3. Spreta sui vir devotus 6. Iste nempe linguae nostrae
generis flagitia nesciens eloquia,
Veritatis sequeretur Christi in virtute dari
promptior vestigia sibi patrem imprecans,
Ac proinde tuam, Christe, Ilico Deo favente

potiretur gratiam. loquebatur omnia.

