ψ46-

Hispano addita in editione cardinalis Ximenii.“ Iri-ig ist letzteres
betreffs der beiden Hymnen auf das Fest Allerheiligen, die
bereits 111 LSd Aufnahme gesunden hatten, die aber trotzdem
m'cht als mozarabisch anzusehen sind (vgl. die Angaben iiber den
Festhymnus fiir Allerheiligen bei Baumer‚ Geschichte des BrevierS‚
Freiburg 1895. S. 255). Auch 111 LSd ist kein Allerheiligenfest
verzeichnet‚ sondern die zwei entlehnten Hymnen sind als Tages-

hymnen fiir fer. IV. und V. verwendet. Folgendes die Liste der
ausgeschiedenen Hymnen:

1. Pange lingua gloriosi corporis mysterium

2. Sacris sollemniis iuncta sint gaudia } Fest. Corp. Christi.

3. Verbum supernum prodiens Ι Nec patris

4. Christe redemptor omnium Ι Conserva} InX: OO.SS.—InLSd:fer.IV
5. Jesu salvator saeculi 1 Redemptis resp. V.

6. Lucis huius festa colat 1 Plebs honesta

7. Orbis exsultans celebret hoc festum } δ’ Annae'

8. Gaude mater ecclesia Ι Maternis
9. Christi martyr et inclita 1 Virgo sacrata} s. Barbarae.
10. 111 caelesti collegio Ι Nova collega

11. Novum sidus emicuit! Error vetus conticuit Elisabeth ΗΠΒ
12. Nunc cunctorum vox incunda Ι Decantet ecclesia δ’ g*
13. Promptacunctacatholicae Plebs alumnagloriae. s.Gabrielis(Umdichtung).
14. Katharina mirabilis 1 Atque Deo amabilis Κ th .

15. Gongaudentes cum angelis Ι Et cum choris} δ’ a ‘mnae'
16. Pro speciali linteo Ι Servivit capitilio . . s. Mariae Magdalenae.
17. Adest dies sanctissima Ι Virtute sacra splendida} S Nicolai

18. Exsultet aula caelica 1 Laetetur mundi machina ’ “

Besonderes Interesse knupit sich an das Vorkommen des
altehrwurdigen Matienhymnus „Ave maris stella“ in LSd,
und zwar ist er bezeichnet als „hymnus sanctae Mariae 111 as-
sumptione.“ (Varianten zum jetzt gebrauchl. Text: „Sumat per
te precem“ und „Summum Christo decus). Der Matienkult hat
n'amlich in der mozarabischen Liturgie kaum Bliiten der Hym-
nodie getrieben. Erst im Breviere des Kardinals Ximenes begegnen
wir dem Feste „Purificatio B. V. Mariae‚“ und der Festhymnus
„Sacer puritatum dies“ tragt den Stempel der Umdichtung nach
(lem Hymnus auf Christi Beschneidung „Sacer octavarum dies“
an der Stirn. *— Ebendaselbst ist der Hymnus „A solis ortus
cardine“ dem Feste „Annuntiatio sanctae Mariae Virginis“ zuge-
wiesen3 er ist in seiuer kurzeren Form (8 Str.) zum grossi-‚en
Teil eine Entlehnung aus SedunuS, also wiederum kein alt-

