-118—-

5. Enixa est puerpera,

3. Clausa parentis viscera ¹
Quem Gabriel praeduxerat,

Caelestis intrat gratia, -
Venter puellae baiulat Quem matris alvo gestlens
Secreta, quae non noverat. Clausus Iohannes senserat,

4. Domus pudici pectoris 9. Deo patri sit gloria
Templum repente fit Dei, Eiusque soli filio
Intacta nesciens virum Cum spiritu paraclito
Verbo creavit filium. Regnans per omne saeculum.

MT, 1182, LSd, X. —- Die Strophen 6— 8 OEitp orta Christi ete„ Genus
superni numinis etc. und Honor matris et gaudium etc.) wiederholen sich im
folgenden Hymnus als Str. —6 und sind deshalb hier von mir ansge-
lassen. — LSa hat nur die 3 ersten Strophen3 LSd hat die 5 er ten
Strophen3 darauf folgen (110 Hymnen„ Festum Christe rex per orbem“ und
„Veni redemptor gentimffl‘⁷ alsdann„ erst „Fit porta Christi 11011113.ίῆ-
Die Uberschrift in X lautet⁷: „In festo annuntiationis sanctae Mariae Vir-
ginis‘ss in MT „In diem sanetae Mariae“ (vgl. hierzu das Vorwort S. 4611), —

D’ie 5 ersten Strophen sind (10111 bekannten “Abcdar des Sedulius ent-
nommen. MT macht vor „Fit porta Christi pervia“ die beachtenswerte Note:
„In alia festivitate non dicitur. Das soll wohl bedenten: Statt der sonst
1111 Seduliushymnus folgenden Sti-ophen „Fene iacere pertulit etcf‘ sind hier
am Muttergottesfeste und nur clann die 3 ebcnfalls den Abcdar mit F, G, H
weiterfiihrenden Strophen einzuschalten. Diese 3 Sti-ophen kommen vie1f⁷ach
auch als besonderer Hymnus vox. Ob sie mczarabischen Ursp prungs sind,
bedaff noch eingehender 11111011- uchung. Die Verbindung derselben mit

den 5 Strophen aus Sedulius findet sich sonst nirgends vor. Naheres beim
folgenden Hymnus. — Cfr. Migne 86, 1291.

H. Ad Laudes.

1. A solis ortus cardine

6. Honor matris et gaudium,
Et usque terrae limitem

Immensa sp es credentium

Christum canamus prinoipem,
Natum Mariae virginis.

. Gaudete quicquid gentium:
Iudaea, Roma et Graecia,

Aegypte, ThraX, Persa, Scytha3
Rex unus omnes possidet.

. Laudate vestrum principem
Omnes, beati ac perditi,
Vivi, imbecilli ac mortui,

Iam nemo post haec mortuus

. Fit porta Christi pervia
Referta plena gratia,
Transitque rex, et permanet
Clausa, ut fuit, per saecula,

. Genus superni numinis
Processit aula virginis,
Sponsus, redemptor, conditor,
Suae gigas ecclesiae.

Per atra mortis pocula
Resolvit nostra crimina.

. Lapis de monte veniens

Mundumque replens gratia,

Quem non praecisum manibus
Vates vetusti nuntiant.

. Qui verbum, caro factus est,

Praeconio angelico
De claustris virginalibus
Virginis virgo natus est.

. Rorem dederunt aethera,

Nubesque iustum fuderunt,
Patens excepit Dominum
Terra salutem generans.

10 Mirabilis conceptio

Christum protulit subolem,
Ut virgo partum funderet,
Post partum virgo sisteret

