—192—

¹7. Talia sacer. E contra 9. Temporibus iam completis
sic respondit angelo: natus infans cernitur,
„Ecce iam nostra sub annis Cuiusque notavit pater
marcuerunt viscera, nomen in volumine,
Ac vetulis denegatur Vinculo soluto linguae
sensibus posteritas.“ collaudavit Dominum.
8. „Ego sum missus ab astris 10. Gloria et honor Deo
angelorum socius, usquequaque altissimo,
Et tu divinis videris Una patri filioque
praeceptis incredulus, inclito paraclito,
Propter quod carens loquela Cui laus et potestas
oris tacens labiis.“ per aeterna saecula.

MT; LSb; X. —- 1, 1 Pange linguam Zachariae Χ, lyram Zacharias
MT3 lyram Zacharies st. —- l, 2 principis MT, X. — 1, 4 Aha aron
LSb. — 1, 5 inhaerebant X. — 2, 3 madatit X. —— 2, 4 Incidebant LSb;
Domino MT. ——- 2, 5 nullo LSb. -— 3, 2 tempore MT. — 3, 3 cum fehlt
MT, X ‚Suetum zweisilbig zu lesen). - 3, 4 Igne LSb; Ignem ’turibulis X,
in turibulis MT. — 3, 5 Sacri deferens honorem MT. — 3, 6 Neetareum
melius LSb. — 4, 1 Auditu caeli affatur MT3 Audi caelitus affectum X;
effectum LSb. —-— 4, 2 nuntiis LSb. -— 4, 3 praeviso MT, X; perfuso LSb. --
4, 4 autem st. vatem X. —- 4, 5 Quo LSb; Quem fehlt X. — Zwisehen Str. 4
u. 5 stehen in LSb 2 weitere Strophen3 siehe den folgenden Hymnus. — 5, l.
Ecce adiuncta tibi cunctorum X 3 iunctam torum MT. — 5, 3 Quam st. —
5, 6 natibitas. — Mit Strophe 6 beginnt zwischen MT 11. Χ einerseits und
LSb anderseits ein derartiger Unterschied, dass ‘die Vermutung nahe liegt,
der Text der beiden ersteren Quellen sei ein gedr'angter Auszug aus dem
Texta von LSb: oder letztercr iniisste als Erweiterung unseres vorliegenden
Hymnus gelten, was mir einstweilen weniger wahtscheinlieh scheint. Im
folgenden beachte ich nicht weiter die Varianten aus LSb und werde statt
dessen den ganzon bis jetzt unbekannten Text von LSb in der folgenden

Nummer zur Beurteilung vorlegen. —— 6, l. Hic coronandus magnus X. — 6, 2
utero MT. — 6, 3 Repletus MT. — 7, 3 sub carnis X. — 7, 4 Emarcuerunt
MT. — 8, 4 incredulis MT. — 9, 1 Temporisque MT. - 9, 3 sq. Cuius
nomen praenotavit pater X. — Als Doxologie hat X:

Laus tibi per omne tempuS, trinitas indifferens,
Laus, honor, virtusque summa, singularis gloria,
Quae diu (1. Deum) te saeculorum personent in saecula.

Cfr. Migne 86, 1138.
135. In Nativitatc s. Iohannis B.

1. Clange, lyra, Zachariam, f: 3. Mox enim hora refulsit
sacerdotum principem, incensorum temporum,
Cui copulata coniunx Suetum cum gestabat vates
ab Aaron filiabus ignem per turibulum
Thalamorum inhaerebat, Sacris deferens odorem
solita praenuntiis. nectareum atriis.
2, Operibus sanctiores 4. Audit caelitus adfatum
praepollebant ceteris, et sonorum nuntium,
Ac sinceres in mandatis Cuius candore perfusum
incedebant Domini, tremor vatem irruit,
Et nulla prole collata Quem blandis robustiorem

pergebant ad senium. reddidit sermonibus:

