-19-

monumentis ¹cum additionibus scholiis et variantibus lectionibus.
Ad vetustissimorum codicum fidem exactis. Tomus primus.
Romae 1746. Typis ac sumptibus Hier. Meinardi.“ Daran
schliesst sich eine unpaginierte Praefatio des Verlegers Mainardus,
die nur eine sehwulstige Widmung der Ausgabe an Ildeph.
Clemens de Arostegui ist. Alsdann folgt als zweites, verh'angnis-
volles Titelblatt: „Liturgia Mozarabica, Tractatus . . . ,
quam . . . illustravit Ioannes Pinius“ (wie oben in der Editio
Blanchinis); und nun wird einfach der ganze erste Teil des
eben skizzierten Bandes fiir den I. Band und der zweite Teil
(Orationale und Psalterium) fur den Π. Band verwertet.

Dem Bollandisten Pinius hat diese Machination des Buch-
httndlers die Ehre eingebracht, als Verfasser des ganzen ersten
Bandes und als Editor mozarabischer Hymnen zu gelten.
Statt Pinius w'are uberall in Ohevaliers Repertorium Blanchini
einzusetzen‚ damit dieser Name nicht weiterhin zu erfolglosem
Suchen veranlasse, wie dies mehr als einen] begegnet ist. Pinius
selbst hat nur einen einzigen Hymnus „O Dei verbum patris ore
proditum“ in seinem Tractate abgedruckt3 die von Blanchini
(aus dem Brevier von Ortiz) abgedruckten Hymnen sind fiir die
Textkritik belanglos. Ebensowenig konnen die Texte jener
Hymnen in Betracht gezogen werden, welche Tamayo in sein
Werk „Martyrolog Hispan. (1651- -1659)“ aufgenommen hat3
die Angaben Tamayos gelten als unzuverlassig und bediirfen
stets der Nachpriifung.

Schliesslich sind noch mehrere mozarabische Heiligenhymnen
zu erwfflmen, welche Fr. Franzi scus de Bivar‚ Gen eralprokurator des
Cisterzienserordens in Spanien‚ seinem Kommentar zum Chronikon
des Pseudo-Dexter (abgefasst 1624, abgedruckt in Migne, PP.
lat. tom. 31) einfiigte. Dieseiben dienen durchweg nur als
Illustration der historischen Dafnen, sind daher vielfach abge-
kiirzt und ziemlich frei bearbeitet. Quelle war wiederum die
Brevierausgabe von Ortiz.

Bei diesem Stande der Dinge wird es gewiss nicht be-
fremden, dass der Versuch gemacht wurde‚ den gesamten
Hymnenschatz der mozarabischen Liturgie einer grt'mdlichen
Revision zu unterziehen, und auf Grund der altesten hand-
schriftlichen Quellen zunachst einen annehmbaren Text
nebst kritischem Apparat herzustellen. Erst dadurch erhalten wir

2*

