,6-

Mune, die mit solcher Sorgfalt aufzuputzen und auszustatten,
damit sie in m'oglichst urspriinglicher Gestalt und annehmbarer
Form sich wieder prasentieren und Freunde gewinnen k'dnnen‘?
Andererseits empfehlen sich nicht wenige Hymnen durch Form
und InhaIt, zumal wenn sie von den Schlacken etwas ge-
56611611 werden3 16, vereinzelt sind wahre Perlen der Poesie
1111161 11111611 anzutreffen. Alle insgesamt aber sind wegen ihres
verhaltnismassig hohen Α11616, wegen der Veischiedenartigkeit
ihrer Form, wegen des Einblickes, den sie uns in (165 Κ1111111-
1610611 Spaniens wahrend der Herrschaft der Goten und Arabes,
in die Entwicklung der lateinischen Volkssprache und Metrik,
in (116 110611 vielfach 50 dunkle Geschichte der 61161611 christ-
11611611 Hymnodie gestamen, von grosser Bedeutung. Daher kann
es nicht Wunder nehmen, wenn in manchen Kreisen alles, was
mozarabisch haifst, sich des regsten Interesses erfreut.

Welcher Art also und woher der Unstern uber den mozara-
bischen Hymnen‘? Als im Jahre 1502 auf Geheiss (166 beriihmten
Kardinals und Erzbischofs Ximenes von Toledo der eanonicus
Alphons Ortiz (165 mozarabische Brevier neu redigierte und
herausgab‚ liess er uns in seiner „p1·aefatiuncu1a“ wenig oder
nichts wissen von dem, was uns eigentlich interessiert. Die
ganze Orientierung iiber den Stand der Frage enth'alt der 61116
Satz: „Antea namque confusa paene omnia in libris veteribus
atque hactenus incognita iacuisse penes eruditos palam
est.“ 1) Das galt nach Ortiz’ Ansicht von den damaligen Bre—

1) Die vollstandige Vorrede‚ welche in den spateren Abdrucken des
Breviers ausgelassen wurde, lautet im Original:

„Ad reverendissimum in Xpo patrem 61 dominum, dominum obser-
vantissimum Franciscum Ximenes archiepiscopum toletanum Alfonsi ortiz
doctoris et canonici toletani praefatiuncula Incipit.

Reverendissime in xpo pater et domine praestantissime beati hysidori
ecclesiastica officia nocturna pariterque diurna: dignitate quidem egregia:
cognitione autem et castigatione difficilia tuo 1115511 aggressus 511111 reformanda.
operosum profecto studium. quae diu multumque recognita illustriora me
reddidisse tuae diligentiae et sollicitudini clerici annumerent. Antea namque
confusa paene omnia in libris veteribus atque hactenus incognita iacuisse
penes eruditos palam est, Nunc vero suis 10615 quaeque reposita officia
aptaque reperies caracteribus atque periodis distincta verbis atque sententiis
dilucida. Nempe imprimis dominicalia atque quadragesimalia officia ordine
priora sese offerunt, subsequenter psalterium cum defunctorum celebri officio
atque commune postremoque sanctorum legendae coementes quihus peractis

