—-—-——-——.——————-——

83. Felix Tar-racel) . . . .ΙΧ. Ιε. Fructuosi. Pei-int. VI. vollst- -l-6Verse.
34. 0 triplex honorss). UMT Hc, LSd, X. ss. Fructuosi'. Augurii. Perist. V1.142—-146,148.
Eulogii. 150-152,100—102 99, 97,
98, 84, 159 ψ Doxol.
3531»er Christi for· MT, LSd, X. s. Romani. Perist. X. 1—10, 928, 930
tina) .......... -Ι- 8 Versen.
36. Agnes sepulcrum est4) MT, X. s. Agnetis. Perist. XIV. 1—-4, ’7-9, 20,
67, 68, 83-88, 125—128
-Ι- Doxcl.
37.Nec non et ipsosfi). . X. s· Agnetis. Perist.X1V.4—133(Schluss

iu Pmd.) ἦ· 11 Vei-sen.

Hieraus erhellt sattsam, welche bedentende Stellung der be-
liebte Sanger des alten Spaniens in der mozarabisehen Hymnodie
einnahm. Dass er ausserdem unter den Hymnoden der Mozaraber
manche mehr oder minder gluckliche Nachahmer fand, ist von

²) Die angehfingten Verse lauten .
Atque tripudians caeli admixtus
choris per saecula vivens in aethera.

Aeterno genitori gloria, Christo
Semper genito, sit tibi semper
Compar-i spiritu, qni Dens unus
Pelles perpetuis, inclite, saeculis.
Der Text in X ist in schrecklichem Zustande3 auch Lorenzana hat ilm nur mangelhaft ver-
bessext. Die Andemng von Vers 1 „Felix terra, quae, Fructuos.. etc-‘⁴ etatt ,Felix Tarraes‘
ist vielleicht nicht durch Nachlfissigkeit des Schreibers, sondern durch bewnl'ste Absicht dc
Entlehners veranlatst. — Man beachte, dass in X an Stelle der dreizeiligen Strophen dic Ab-
teilung zu vierzeiligen etattfand3 so erkliren sich die 2 zugedichteten Versa und die vierzeilige
Doxologie.
2) Die beiden levaten Verse sind in echt mozarabischer Weise etwas umgeindert:
eunctis pro populis rogate Christum,
'Ut nos tartareo tegat ab igne.
Die Doxologie wie bei der vorhergehenden Nummer.
ὃ) Die 2 nicht aus Prudentius entlehnten Schlussstrophen lauten in allen 3 Quellen:

Nunc, martyr sancte, poscit te plebs infima, Honor sit aeterno Deo, sit glona
Sordes emundes, dira pellas crimina, 'Uni patri eiusque soli filio

Ignes averni rore digno comprimas Cum spiritu, qnae trinitas perenniter
Et nos beandos ad superna. pertrahas. Vivit potens iu saeculorum saeculi:

Die Doxologie erweist sich sehon durch die fehlende cient als spatere Znthat.

4) Von Interesse durfte sein, tlara in MT alle 6 Strophen mit Nenmen vorsehen sind,
welche wigen, dats heim Gesang nicht elidiert wurde. - Die Doxologie ist gleieh derjenigen
im folgenden Hymnus.

⁵) Bei Lorenzana und deshalb ebenso im Abdrnck bei Migne (86, 1053) famen Vera
125—128 durch ein Versehen. Die weitcren angeffigten Verse lanten:

Quae tibi vota plebs pia dedicat
Et a delictis servulos expia,

Quos tua cernis gandia psallero.
Sursum volatu pernici volitans
mitte deorsum gaudia populis,
Qui tua psallunt munera, civibus
Dans nobis cunctis vivere saeculis.

Sit trinitati gloria unicae,

Virtus, potestas, summa potentia,
Regnum retentam qui Deus unus est
Per cuncte semper saecula. saeculis.

