—41-

demnach ein minder Kundiger dieselben halten, ja halten mussen‘?
Fur 5616116, (116 bereits von anderwtirts her vollen Aufschluss
haben, sind jene Angaben doch nicht gemacht. Oder, warum
denn z. B. bei Nr. 19 „Ecce quem vates vetustis“ der ganz
riohtige Zusatz: „segm. Da puer plectrum“, und bei Nr. 21 und 23
niehts dergleichen‚ obgleich Jene Nummern die 'Bruchstueke eines
und desselben Liedes (Kathem. IX) sind wie Nr. 19? — Noeh
mehr: Bei den Nummern 4, 18, 20, 22, 24, 25, 31, 37 unter-
bleibt im Repertorium nicht nur die Angahe einer divisio ete,
sondern auch der Name Prudentius ist unerw'ahnt. Sie sind
nur als im Breviarium Gothicum enthalten verzeichnet, also wohl
als besondere mozarabisehe Hymnen, die unter vollgiiltigen Num-
mern die Zahl des Hymnenbestandes vermehren‘? Der Irrtum
liegt nahe. Im Interesse der guten Saehe ist sehr zu wunsehen‚
dass chevaliers Angaben mit Vorsicht benutzt und stets naeh-
gepriift werden. 1)

Sedulius ist bei den Mozarabern durch seinen beruhmten
und weit verbreiteten abcdarisehen Hymnus auf das Leben Jesu
Ghmisti vertreten. Zum Zweck der liturgischen Verwendung fur
verschiedene Feste des Herrn und 5611161 allerh. Mutter zerlegte
man jenen Hymnus in mehrere Abschnitte, und zwar:

1) A solis ortus cardine ete. (5 Strophen) fur das Fest
„Annuntiationis sanetae Mariae Virginis“ (so X) oder „in diem
5. Mariae“ (MT, LSa, LSd). Ubrigens vergl. man hiermit (1611
Hymnus gleichen Anfangs im Corpus (165 vorliegenden Bandes. —

 

¹) Ahnliohen Ungenauigkeiten und Fehlern begegnen wir namlich im
erw'ahnten Repertorium leider nicht selten. J 61165 Werk ist ganz entschjeden
seinem Ziele nach ein sehr verdienstvolles und nu't Freuden zu begrussendes
Unternehmen3 auch ist das in demselben bereits gebotene Material 111 mancher
Hinsicht recht wertvoll und brauchbar‚ und 1611 selbst erkenne mit Dank (116
Unterstiitzung an, welche ich bei Ausarbeitung dieses Bandes durch dasselbe
gefunden habe. Aher gerade bei der Wichtigkeit dieses Werkes ist 65 fi'u·
(116 Ῠ6ΠοΠ5ὺέἱ11ᾱ1ςι111ς 1111ᾱ kritische Neubearbeitung desselben, welche
durchaus notwendig sein winl, sobald die Publikation der noch zu hebenden
grossen Hymnensch'atze wenigstens zum vorleufigen Absohluss gelangt ist, ge-
wirs recht verdienstvoll, wenn die Hymnologen bei ihren jeweiligen 811661111-
studien die einsehlfigigen Angaben chevaliers genau revidieren und deren
Miingel zusammenstellen. Nur so bleibt den Freunden (ler Hymnologie

“ maneher Irrtum und manches nutzlose, zeitraubende Herumsuchen infolge

der Chevalierschen Daten erspart. Dieser Absicht und dem Interesse fur das
Repertorium entspringen die gemachten Ausstellungen.

