—50—

Vermerk: „Brev. Mozarabum“. Nach diesen Hymnen folgt mit
der Aufschrift „S. Gregorii Papae“ der Hymnus: „Ecce iam
noctis tenuatur umbra“. Ein vergleichender Blick auf die
in gleicher Ordnung sich folgenden Hymnen im Thesaurus
Daniels (I, 1—3) zeigt, (lass Daniel die Autorenangabe zum
ersten Hymnus als fiir alle bis zum Hymnus ‚,S. Gregorii“
geltend ansah‚ und den Hinweis auf das mozarabische Brevier
fiir eine Belegs‘telle der vermeintlichen Autorenangabe hinnahm.
Dass der Hymnus „Deus creator omnium“, den konsequent das
gleiche Schicksal hatte treffen mussen, und der erst im vierten
Bande aus Neale nachgetragen ist, von Daniel iibergangen wurde,
kann nur ein Zufall sein, urn nicht das Wort Fluehtigkeit zu
gebrauchen. Durch den gleichen Irrtum, wodurch diese Gesange
als „Hilarius- und Prudentius-Hymnen“‚ wurde „Noctis tempus
iam praeterit“ als „Gregorius-Hymnus“ gepr'agiz und in Umlauf
gesetzt. Nur der Hymnus „Decus sacrati nominis“ ist nicht in-
folge dieses Irrtums‚ sondern auf andere, meines Erachtens nicht
stichhaltige Grande hin von Daniel und mehreren Gelehrten
dem hl. Damasus mehr oder minder bestimmf. zugeschrieben
worden.

Der verhangnisvolle Irrtum Daniels warf in die Litteratur-
geschichte seine Schatten. J. H. Reinkens vereffentliehte 1864
eine eingehende Monographie iiber Hilarius 1); Bahr 2) und
Kayser 3) diskutierten mit Eifer die Frage, welche Hymnen (lem
beruhmten Bischof von Poitiers als sicher zuzuweisen seien,
welche als zweifelhaft oder unecht3 das gleiche Thema behandelte
in freilich kurzer und arg apodiktischer Weise Ebert4), (lessen
Ansichten Manitius5) sich aneignete. Und das Resultat‘? Bahr
schreibt: „Drei andere kurzere Morgenhymnen sind aus dem
mozarabischen Brevier‚ welches dieselhen dem Hilarius zuschreibt,
bekannt geworden (dazu die Amnerkung: „Durch J. M. Thoma-

 

1) Dr. J. H. Reinkens, Hilarius vou Poitiers. Schaffhausen 1864.

2) Dr. Joh. Chr. Fel. Βϋλπ, Gesch. ‹ler Remis-,chen Literatur. 1V2.
Karlsruhe 1872.

³) Dr. Joh. Kayser, Beitr'age zm· Gesch. u. Erklarung der filtesten
Kirchenhymnen 12. Paderborn 1881.

4) Atlolf Ebert. Aug. Gesch. ‹ler Literatur (les MA. im Abendlande.
12. Leipzig 1889.

⁶) M. Manitius, Geseh. der christl.-lat. Poesie bis zur Mitte (les 8.
Jahrh. stuttgart 1891.

