VORWORT.

Den Hynmen der mozarabischen oder gotisch—mozara-
bischen1) Licurgie, welche in diesem Bande insgesamt‚ sowei‘c
sie erhalten und erreichbar sind, vorgelegiz werden, hat von seiten
der Litterarhistoriker und Hymnologen kein sehr freundlicher
Stel-n geleuchtet. Nicht als wenn sie keiner besonderen Be-
achtung fur wert gehalten waren3 im Gegenteil: Zwar mag vor
dem Auge des Aesthetikers und dem Ohre des nur an klassisches
Latein gewohnten und einseitig fiir dieses sich erw'armenden
Litteraten mancher Sprdssling der mozarabischen Muse in seinem
rauhen Gewande und mit seinem ungewohnten Klange wenig
Gnade finden. Ich selbst gestem, dass mir bei Inangriffnahme
dieser Arbeit mehr als einer dieser eigentumlichen‚ so verwilderten
Gesellen die Frage ausdr'angte: Lohnt es sich denn wohl der

¹) Die Liturgie der alten Kirche Spaniens, insofern sie von der r6-
mischen Liturgie sich unterscheidet, wird nach verschiedenen historischen
Epocheu mit verschiedenen Namen bezeichnet. Manche wollen sie nach der
Zeit ihrer ersten Anfange spanis ch oder romisch-spanisch genann‘c wissen.
Von der Zeit der Gotenherrschaft (seit Anfang des 5. Jahrhunderts) heisst sie
vielfach gotisch3 nach der Eroberung Spaniens durch die Araber (711)
mo zarabisch. Von der Eroberung Toledos durch Alphons VI. entlehnen
einige die Benennung toletaniseh. Wegen der Verdienste, welche sich
der hl. Isidor von Sevilla um die Neubelebung (vielleicht auch Umanderung,
aber keineswegs Einffihrung oder gar Erfindung) des mozarabischen Ritus
erworben hat, heisst derselbe auch wohl Isid orianisch. ΑΒ generelle Be-
“zeichnung ist gewbhnlich „mozarabische Liturgie“ gebr'auchlich, der wir uns
anschliessen. Uber die Etymologie und folglieh auch die Schreibweise,
namentlich des lateinischen infortes, herrscht Uneinigkeit, weil Dunkel. Neben
Mozarabes und Muzarabes lfiust die Schreibweise Mostarabes und Mustarabes,
(1. h. arabisierende (unter den Arabern wohnende) Christen im Gegensatz zu
wirklichen Arabern. Als recipierte Schreibart diirfte ‚,Mozarabes“ gelten,
der ich folgte. Nooh dunkler ist die Frage iiber Ursprung und Entwicklung
der mozarabisehen Lim-gie, von der wir hier vellig absehen kdnnen.

