„13—

bei „Aeterni proles“ aus Tc) ausmerzte oder auch wohl durch
eigene KonJ'ekturen entfemte. Immerhin sind diese Verbesse-
rungen sehr vereinzelt und 1101111011 nicht alle glucklich genennt
werden. Die Hymnen der Toletaner Hs. wurden diplomatisch
{zenan mit allen ihren Fchlern aligedruclzt3 stellenweise hat
Lorenzana dabei nicht richtig gelesen‚ oder es sind Druckfehler
eingeschlichen.

Auf diesem Punkte sind seitdem die mozarabischen Hymnen
betreffs der textlichen Behandlung stehen gehlieben3 wenigstens
kamen wir keinen 80111111, weitos, in mebi-eren Punkten
ging es riiekwarts.

Der erste, welcher sehon um 0111 Jahrhunderss vor 1101011-
zana eine Reihe von mozarabischen Hymnen aus (lem schwer
zugunglichen Breviere von Ximenes-Ortiz in weitere Leserkreise
braama, war der um die Hymnologie hochverdiente Cardinal
Gius. Maria Tommasi (Th0n1asius3 Pseudonym: Joseph Carus).
Derselbe vereffentliehte 1111 Jahre 1683 ein Hymnarl), welches

 

1) Der volle Titel lautet: Psalterium iuxta duplicem editionem quam
Romanam dicunt et Gallicam una cum Canticis ex duplici item editione
et Hymnarium alque Orationalc, editio ad veterem ecclesiasticam formam
ex antiquis Mss. exemplaribus digesta per Io. >phuni Uarum, nonme 16} '“
Diese editio princeps konnte ich trotz aller Muhe nicht zu (ΞΡ-10111 ln
kommen und war wegen Angabe des Titcls auf bibliuprmphiwhe werke 5111-
gewiesen. — Betreffs der spfiteren Ausgabe hemerkte ich in ιιι-1111111011 sonat
genauen Eucherii ziemliche Konfusion. Wegcn der 13011011111131ἢ welche
Thomasius fi'u· die Hymnologie hat, muge daher folgende biblioglaphisahe
Note hier ihren Platz finden:

Im Jahre 1693 crhob J. Manianaeus in seinem Tom. Ι. operum s.
Hieronymi einige Bedenkcn gegen <las P s alkerium des Kardinals Thomasiu:
Daher gab letztcrer im Jahre 1697 (Romae, Vannacci)ab0rn1als das „Pa alterium
versibus prisco more distinct11n1“ heraus. Diese Ausgabe des Psalternuns
im engeren Sinne des Wortes (daher ohne Cantica, Hymnarium und Orati<
nale) hatte eine zweite Auflage 111 Einsiedeln (1728) und 01111, drittc in
Wien (1735), eine viel-te (durch Blanchini (ει-1110110110) 111 Rom (1741); von
letzterer ein Abdruck bezw. neue Titelauflagc in Rom (1746). — Alie div
4 bezw. 5 Ausgaben <les Psalteriums haben fiir den Hymnologen kcmc
Bedeutung.

Die an erster Stelle genannte Ausgabe des Psalteriums nehel:
Hymnarium vom Jahre 1683 erhielt ihre zweite Auflage im Lsalire 1747,
als Fr. Vezzosi eine Gesamtausgabe der Werke von Thomasius vcranstaltctv.
Daselbst bildet sie den tomus Il mit dem Titel: Venerabilis viri Iosephi
Mariae Thomasii S. R. E. Uardinalis opera omnia: Tomus secundus continens
Psalterium iuxta duplicem editionem, ad mss. codices recensuit notisque auxit,

