.. 40‚„

vornherein zu vermuten3 ein aufmerksamer Beobaohter wird
thatsachlieh der Anklange an Prudentius gar viele antreffen. Ein
naheres Eingehen hierauf muss ioh jedoch der erwahnten Special-
studie vorbehalten.

Die detaillierte Zusammenstellung iiber das Eindringen der
Prudentianisehen Hymnen in die Liturgie der Mozaraber war
sehon deshalb geboten, weil die Angaben Ghevaliers in seinem
Repertorium hymnologioum ganz danaeh angethan sind, be-
treffs Beurteilung des mozarabisehen Hymnenbestandes Ver-
wirrung und Irrtiimer herbeizufi'ihren. Alle oben erwahnten 37
Nummern sind namlieh auch in Jenem Werke verzeiohnet3 aber
wie? Es mag nieht viel einzuwenden sein gegen die ungleioh-
m'assige Behandlung und ‚Bezeichnung der einzelnen Hymnen und
Hymnenteile. So wird Nr. 32 (unserer Tabelle) von Chevalier
unter einer und derselben Nummer zugleich mit dem
Prudentiushymnus gleiehen Anfangs behandelt und als ein Bruch-
stuck des letzteren hinlanglich durch die Angabe gekennzeichnet:
„-- 73><4. ἢ B. Gothio.“ Ebenso Nr. 27 durch den Zusatz:
„=18><6(3). —- B. Gothio.“ Warum nicht auch gei-ade so
Nr. 30, also etwa: „= 25>< 4 (intermissis ter aliquot strophis). -
B. Gothio.“‚ anstatt ihr eine eigene Nummer zu geben? Die
Variante „Quem“ statt „Cum“ in Vers 9 ist doeh kein Grund,
da auch Nr. 32 in Vers 2 und 10 Varianten aufweist. Ferner
sind Nr. 2 und 3 als divisiones, Nr. 19 als segmentum eines
Prudentiushymnus bezeichnet. Diese Unterscheidung ist begri'md et.
Aber wifft die Benennung von Nr. 28. als divisio diese unter-
scheidende Terminologie nieht wieder vollig uber den Haufen‘?
7En, martyris Laurentii“ ist doeh viel eher ein segmentum bezw.
ein cento, als eine divisio. — Solohe Unebenheiten und unnutze
Nummernhztufung, zumal das Repertorium hymnol. auch die
wirkliehe Hymnenzahl zum Ausdruek bringen sollte, sieht
man nicht gern in einer sauber und exakt auszuffihrenden
Statistik; doch ware es unbillig‚ derartige Mangel an dem
ersten Versuche eines grossen und schwierigen Unternehmens
zu tadeln. — Von ungleich grosserer Bedeutung ist, dass die
Nummern 1, 5—17, 21, 23, 26, 30, 34 und 36 i1n Repertorium
einfach mit der Autorenangabe „Prudentius“ figurieren ohne J‘eden
Vermerk, dass dieselben als divisiones bezw. segmenta oder oen-
tones eines Prudentiushymnus zu betrachten sind. Wofur wird

