*75*-

Str. 5. liisst Neale ohne jede Bemriindung aiis, daher notiert Daniel ffilschlich:
„13-15 [= Str. 5] om. in Ar eva10, 1. Lorenzana].“ -— 5, 1 syderium 13³3
sidereum S, F, Rc; (X hat richtig sidereae, nicht sidere, wie Mone nach dem
fehlerhasten Abdruck Blanchinis annimmt, was ihm (laun Daniel nachdruckt). —
5, 2 Victor est cupitis RM3 Victor es Rb3 capite X; quo canere possitis X; canor
est iugi ὃς canores iugis Ra, canor est iugi Ἐς canore iugi Rc. — Strophe 6
fehlt S, F, Ra, Rc, DW. — 6, 1 Illic steht in allen Hss., nicht Illinc, wie
Daniel dieses X u. DW (dort fehlt iiberhaupt die Str.) andichtet. Der Irrtum
riihrt daher, weil Mene ohne jeden Bcleg illinc schreibt, und nur aus M (lie
Lesart illic verzeiclmet. — ὅ, 2 Iucundum revoat carmine MT Iucundum
reboat carmine X, RM3 Iocundo (Iocundum V) reboat laetoque carmine-M, V
(acceptior-t von Mone trotz der metrischen Schwierigkeit3 Daniel dichtet
<lie Lesart wiederum DW an); Iocnndo reboat psallendo carmine Rb, B (ac-
ccptiert von VVerner3 geht meti-isch nicht au). Neale schreibt in seiner
freien WVeisc: Iucundo resonat carmine perpetim, was Daniel, freilich mit Bei-
behaltung des handschriftl· reboat acceptiert, wobei er falschlich resonat als
Lesart Arevalos [d. h. Lorenzanas] verzeichnet. Gegen Sinn u. Mettum ver-
stiisst dieser aus (len Hss. kombinierte Text Daniels nicht3 ich folge LSd,
welche Hs. iiberhaupt den vorliegenden Hymnus am besteu bietet. Die
grammatische Konstruktion ist daun ganz analog der in 4, 2 sq. — 7, 1
Hoc fessi Ra; cybus Rb3 hoc potus X (Daniel fibergeht dicse Variante, ver-
zeichnet dafiir falschlich aus DW ut potus). - 7, 2 Oblc'tans X (nicht ob-
lactans, wie Daniel sagt)·‚ Hoc laetans S, Ε, Ra, Rb, reducis MT3 reduc RM;
reducens S, F, Rc, DW, V3 austibus ΒΜ, hostibus S, F, Ra, R0; affluens
MT, X. — 8, 1 Ncste sua visionis EM, Nosque suavisonis Χ, suasonis Ra3
suavis* vni F; suasioni Rc. Neale, der im mangelhaften Drucke seines vcr-
meintlichen „Arevalffl‘ Te suavisonis, las: erganzt willkiirlich: Dum te etc„
was ihm Daniel nachdruckt. —- 8, 2 laudemque ΒΜ, Rb, B, V; laudesque S,
F, Ra, Rc3 pandimus Ra (Ncale und nach ihm Daniel schreiben ohne jeden
Beleg (linimus, — 9,1 celebret ΒΜ, DW, Ra, Rc; hac tibi DW, Ra. — 9, 2
Nostris omnibus ac V. ν- 9, 3 Der Rundreim doppelt X3 Amen beigeffig't
ΗΜ. - Cfr. Migne δῦ, 2593 Neale 1023 Daniel IV, 63.

Der interessante und durch so vielc wirkliche und angebliehe Varianten
cu'tstcllte Hymnus durfte den nngewdhnlich langen und weitspurigen Apparat
wohl recht-fertigen. Wenn Anal. II, 42 zu hemer-ken war: „Der bei Mone
ungeniigcml edim-te Text wirtl lcidcr auc-h ‹lurch unsere Hs. [Hymn. Moissiac]
noch nicht fehlerfreff, so haben uns MT u. namentlich LSd hoffentlich einen
guton :s'chritt weiter gefiihrt. — In LSd hat der Hymnus die I'Jberschrist
„Hymnus (lc carne tollendus“ [sic], offenbar mit Bezug auf die beginnende
Zcit der Abstincnz (cf. X fol. 78 b. „Sermo dc carnes tollendas“).

Neale macht die Bemerkung: „Sat notum est, Mozarabes, ut et OrientaleS,
Alleluia in Quadi-agesima frequentius decantasse“. Das dar-f aber nur ver-
standcn werden vom Sonntag Quadra-resima, da es im Brev. Mozarab. am
sschlffssxdssrl „IgEminica prima in Quadragesima“ heisst: „Hic clauditur Alle-
uia. o . a.

20. Infra hebdomadam 1. Qnadragesimae.

Feria 3. ad Vesp.

1. Christe, lumen perpetuum 2. Nullus incidat laqueus,
Astrorum, fulgor'siderum Nullis gravemur hostibuS‚
Noctem nostram illumina, Nec maculentur corpora

Conserva pura pectora. Per soporem lascivia.

