3. Prorsus relicto claritatis lumine
ingens chaos vos pessime concluserat,
Locus beatitudinis iam non erat,
Cruenta terra, quare mors intraverat.

4. En, mitis adveni, creans et recreans,
Deus potens, infirmitatis particeps,
In me valenter vos feram, concurrite,
Ut iam receptet vos ovile et gaudium.

5. Signo crucis fons praenotetur indito,
Aures et os perfusa signet unctio,
Praebete dictis cordis aurem, vividum
confessionis personate canticum.

6. Omnes novo estote laeti nomine,
Omnes novae sortis fovet hereditas,
Nullus manebit servus hosti subditus,
Unius eritis Dei regnum manens.

7. Honor sit aeterno Deo, sit gloria etc.

MT, Tb, X. — 2, l grabe MT. — 2, 3 Obstranquilabit MT, Os tran-
quillavit Tb, X. — 2, 4 substans quidquid MT, Substate quidquid affluit X. --
3, 2 chaos vobis X. —— 3, 3 Locum Tb. — 3, 4 quare = quia. — 4, 3 Vestrae
valenter ssin me fehlt) X. — 4, 4 obiletgaudium MT; et fehlt Tb3 ovile
gaudii X. —- 6, 2 hereditans Tb. —- 6, 3 hostis Tb. — Doxologie wie im
Hymnus „Verbum patris quod prodiit etc.“, der iiber-haupt zu vergleichen ist,
MT giebt nur die 2 Anfangsworte, Tb die ersten Zeilen. — Cfr. Migne 86, 5643
Neale 106, daraus Daniel IV, 65. Auch hier hat falsche Breehung der Vers-
zeilen (in Str. 4) die Kritik auf irrige Bahnen geleitet3 Lorenzana, aus dem
Neale sehiipfte, maehte den Senar (4, 1) zu einem Siebenffirsler‚ der sich treu
erhalten hat, wofiir daun in 4, 3 ein Ersatzwort eingeschoben wurde.

34. Post Dominicam Palmarum.
Feria 4. ad Vesp.

1. Iam legis umbra clauditur, 3. Audi fidelium preces,
Novumque phase prodiit, Qui traditorem passus eS,
Cum vera lux 111 vesperum Hac nocte nos illumina,
Mundi oborta promicat. Carnem lava, cor praepara.

2. Hinc, Christe rex, post biduum 4. Ardor tuae dulcedinis
Cenae litas convivium, Interna nostra concremet,
Quo pascha pridem mysticum Fides paratos innovet,

In pascha nostrum vertitur. opusque ad regnum vocet.

5. Ut suavitate gratiae
Hinc advocati in crastinum
Inebriemur poculis
Tui sacrati sanguinis

MT, X. — 1, 2 fasse MT3 phase fehlt X. —- 1, 4 Lies vielleieht suborta
(so Lorenzana und danaoh Neale); dadusch wird der sonst m'cht vorkommende
Hiatus vermieden (cfr. 4. 4 und 5, 2). — 2, 1 Christus X. — 2, 2 Cenavit

