—11—=

cisionis et Apparitionis Domini, Assumptionis beatae Mariae, et
officium {Iohannis apostoli et evangelistae·⁷ in alio officium
integrum Quadragesimae usque ad dominicam Palmarum
exclusive3 in altero praeter nonnullas missas officium
hebdomadae maioris usque ad Pascha inclusive et aliqua
sanctorum officia3 in alio officia sanctorum per annum3 in
alio epistolae et evangelia per annum, in alio missae sanctorum
per annum, in alio denique integrum psalterium cum
canticis et hymnis.“ DieJ'enigen Codices, deren Inhalts—
angabe ich durch Spem-druck hervorheben liel's, haben schon <la-
durch ein besonderes Interesse, dass dieselben jetzt noch vor—
handen sind und es an der Hand der freilich durftigen Angaben
Lorenzanas ermoglicht ist, ihre Identitat mit den von ihm be—
nfltzten zu erweisen3 es sind die im unten folgenden Hss.-Ver—
zeichnis beschriebenen Codices Tb, Tc und ΜΤ. Hierdurch sind
wir in die gluckliche Lage versetzt‚ uns einigermassen ein Urteil
iiber die kritische Methode Lorenzanas zu bilden. Tc enthalt
zwei Hymnen „Dulce carmen lingua promat* und „Plebs omnis
sancta conventus ecclesiae“, welche in keiner anderen mozara-
bischen und auch sonst in keiner bislang bekannten Hs. sich
vorfinden. Trotzdem liess Lorenzana sie ganz unbeachtet. Sein
Interesse war sichtlieh vor-wiegend, wenn nicht fast einzig‚ darauf
gerichtet, den Nachweis zu bringeri, dass Ortiz nicht, wie einigr
behauptetem durch Aufnahme vieler nicht-mozarabischer Officien
und willkurliche Text'anderungen im Psalterium nach romischen
Vorlagen, insbesondere der Vulgata l)² das alte Geprage da
mozarabischen Ritus verwischt habe. Datur soll ein Vei-gleich
der Feste und namentlich des Textes des Psalteriums in MT
mit denjen.igen in der Ortizschen Ausgabe den Erweis nefor-n,

1) Man vgl. die Bemerkung: „Aliquod‚ licet leve, in quorundam verborum
transmutatione discrimen inter Breviarium Isidorianum prelo datum a cardinali
Ximenio et inter memoratos codices mss. agnoscimus; quapropter conicere
licebit, vel Alphonsum Ortizium‚ canonicum Toletanum‚ alia prae oculiz· habui:
autographa nunc temporis deperdita, vel ipsummet Alphonsum ραι-(1111111
Ximenii auctoritate munitum in locis obscuris Psalmorum‚ ubi anxietate
premebatur, ad vulgatam seu aliam recurrisse versionem et iuxta eam
quaedam verba addidisse. Verum tam in hoc ipso quam in festivitatibus ot
sanctis officio mozarabico adiectis ansam impugnatoribus praestitit .....
Inde ad derogandum auctoritati Breviarii occasionem arripiunt} sed inius-
tissime etc.“

