-68—

Damit die Erwahnung von Simeon und Anna im Hymnus auf die
Beschneidung Christi nicht den Verdacht einer Interpolation aufkommen
lasse, fuge ich ein Capitulum aus dem mozarabischen Festofficium auf
circumcisio Domini bei: „Iesu Domine, cuius admirabile nomen angelus
praedixit, mater imposuit, Ssmeon cognovit, Anna laudavit: salva populum
tuum etc.“

9. Dominica ante Epiphaniam.

1. Agni genitor Domine, 4. Ne nos relinquas, Domine,
Berbum natum de virgine, Omnium conditor pie,
Gonceptum sine semine, Propitius miserere,

Dux luminis et fons vitae. Qui nullum cupis perdere.

2. Esto nobis in salutem, 5. Rectorque mundi Domine,
Filius Dei unice, Salvator unigenite,
Gubernator Iesu Christe, Tu nos a morte protege,
[H]ad precem nostram adspice Ut captos dulci opere.

3. In mundum nobis missus eS, 6. Xristus Dominus vigilet,
Kaptivos repraesentare, fY desque nostra germinet,
Lumen eaeffls reformare, Zabuli discedat numen,
Mutorum linguas solvere. Ne valeat subripere.

7. Per Iesum Christum auctorem,
Qui regnat cum Deo patre
Et nos dignatur docere,
Credamus in trinitate.

ΜΤ, X. — 1, 1 Unigenite X. — 1, 2 Verbum ΜΤ, Χ. - 1, 4 Lux
X. —— 2, 2 Fili Dei unigenite X. — 2, 4 preces nostras X. — 3, 1 est X. —
3, 2 Captivos ΜΤ, Χ. - 3, 4 linguas laxare X. —— 5, 2 Salvator nostrae
animae X. - 5, 4 capti MT3 capti nostro Christo X. - 6, 1 Vigilelnus
Domino X. — 6, 2 Fidesque ΜΤ, Χῖ, vgl. eXsultantes in dem Abcdarius
Anal. ΧΠ. 28 sq. — 6, 3 discedamini MT3 discedat munimen Χ. - 6, 4 Non
valeat ΜΤ; Ne nos valeat X. — 7, 1 Christum Dominum ΜΤ. - 7, 3 digna-

vit MT. · - Nach Str. 7 haben ΜΤ und X folgende zweite Doxologie, die
augenscheinlich sp'atere Zuthat ist:

Trino Deo ac Domino
Omnes dicamus gloriam,
Quia pater in principio
Semper fuit cum filio.
Gfr. Migne 86, 146; daselbst ist der Text Lorenzanas ΜΤ entnommen, nur

6, 3 aus X. Neale 84 sq. (genau abgedruckt. bei Daniel IV, 61) folgt Loren-

zana bis auf 2 ᾼΠᾶεῐιωὲθῃ, die den Abcdar zerstbren. Vgl. jedoch den
Nachtrag bei Damel V, 3 2.

10. Primo die Ieiuniormn.

Kalendis Ianuariis.

1. Benignitatis fons, Deus, 2. Maestum satis cor caedimus
Qui non habes finem boni Et triste pectus tundimus,
Super malum scelestium, Aquas pupillae fundimus,

Semper pius, semper bonus. Maestae genas inducimus,

