-49-

Alle diese Hymnen sind indes teils gewiss, teils wahrschein-
lieh mozarabisehen Ursprungs‚ wie das des naheren bei den
einzelnen Hymnentexten ausgefiihrt ist und eingehender in der
demnaehstigen Studie erili-tert werden soll. Jedenfalls ist kein
Grund fiir die genannte Autorenangabe vorhanden3 sie beruht
vielmehr auf einem ganz unbegreiffiehen, verhangnisvollen Ver-
sehen Daniels.

Daniel namlieh bemerkt (Thes. IV, 36) zum Hymnus „Iam
meta noctis transiit“: „Breviarium mozarabum hune hym-
num cum duobus praecedentibus [„Deus pater ingenite“ und
„In matutinis surgimus“] adsignat Hilario. Quod eum eer-
tum sit Hilarii carmina in Gothorum ecelesia per Galliae meri-
dionales partes ae Hispaniam vulgatissima fuisse, haud prorsus
spernenda est Mozarabum sententia.“ Aber im mo zarabisch en
Brevier ist durehaus keine Autorenangabe‚ weder
hier noch bei anderen Hymnen! Wie konnte denn der gefeierte
Hymnologe dieses behaupten‘? Er selbst‚ wie sehon erwahnt,
hat nie ein mozarabisohes Brevier eingesehen. Wer also ist sein
Gew'ahrsmann? Aufschluss giebt seine Anmerkung zum Hymnus
„Noctis terrae [lies taetrae] primordia“ (Ι, 141): „Hymnus supra
positus cum duobus qui sequuntur („Obsidiones obvias“ und
„Hymnum Mariae virginis“) sub Prudentii nomine feruntur
in Brev. Mozarabum. Ita Thomasius in Hymnari0.“
Also Thomasius soll der Gewahrsmann sein. Indessen, wie (lie
letztgenaimte Autorenangabe wiederum nicht im mozarabisehen
Breviere steht, so behauptet auch Thomasius niellts
derartiges. Letzterer giebt lediglich an, die Quelle seines
Hymnentextes sei „Brev. Mozarabum“; so hier, so bei den
anderen Hymnen, die nach Dan1e1 von den Mozarabern dem
hl. Hilarius zugesehrieben sein sollen. Die Erkl'arung von einer
so bestimmten und doeh so falsehen Angabe unser-es Hymnologen
ist in folgendem zu suchen.

Thomasius stellt in seinem Psalterium (Π, 408 sqq.) die
„Hymni matutini“ zusammen. Der erste ist „Lucis largitor op-
time“ [l. splendide] mit der Aufschn'ft „S. Hilarii Episc. Pieta-
vorum.“ Dann folgen, aber ohne Uberschrift bezw. Autoren-
angabe, (lie Hymnen: „Deus pater ingenite“‚ „In matutinis sur-
gimus“ , „Deus creator omnium Ι Lucis auot0r“ , „Iam meta
noctis transiit“. Zu (len 4 letzteren steht in der Fussnote der

Binum, Hymnofiia Gotioa. 4

