..55ss

„Ysmaragdus“ statt „Smaragdus“ handschriftlich belegt. Diese
vorlaufigen Bemerkungen mogen gensigen. Zweifel kann nur sein,
ob e oder i vorzuschlagen ist, vielleicht ein Mittellaut zwischen
beiden. In Vei-sen, wo zur Erganzung der fehlenden Silbe dieses
Aushilfsmitssel anzuwenden schien, habe ich z. B. stati spiritus
“spiritus geschrieben.

Schliesslich ist zu bemerken, dass in mehreren Versen eine
scheinbar fehlende Silbe durch Diarese des Diphthongs, namenfflch
von au, zu erganzen ist, so z. B. laus zweisilbig als laiis3 um-
gekehrt eine scheinbar iiberschiissige Silbe durch Synizese‚ bezw.
konsonantische Lesung von i und u, getilgt werden mass, eine
Erscheinung, die bekanntlich bei altklassischen Dichtern schon
vorkommt. Die graphische Bezeichnung habe ich aus technischen
Griinden in solchen Fallen unterlassen. Hierhin gehort auch
der alte Brauch, den unech‘cen Diphthong eo, namentlich in
Eigennamen als eu und somit einsilbig zu sprechen und zu
schreiben. Aus dem Grande habe ich die Schreibweise der Hss.
in Wortern wie Theuphilus‚ Leucadia etc. in den Text aus-
genommen. Dass bei Wortern der U-Deklination im dat. sing.
osters -ui zu -u zusammengezogen wird, also spiritu statt spiritui,
darf ich kaurn ausdriicklich bemerken.

Vereinzelte Dichmngen religiosen Inhalts kamen mir unter
die Hande, welche wohl zum mozarabischen Liederschatz geh'oren‚
aber schwerlich fiir die Liturgie bestimmt waren. Siehe z. B. Traube,
Poetae latinae III, p. 149 sqq. (in den „Monumenta Germaniae“).
Fiir die Geschichte der mozarabischen Liturgie sind sie von Be-
deutung und sollen dort herbeigezogen werden. Hier als Probe
nur ein derartiges Lied‚ welches infieressanf, ist wegen der Vers—
kunst und der Datierung‚ und zur Vergleiehung mil: Hymnen
ahmicher Art in diesem Bande erwiinscht sein doffte. Auch
lernen wir daraus in etwa die Sprache des ausgehenden 10. J ahr-
hunderts‚ und haben daran einen Fingerzeig fur Datierung von
Hymnen mit ahnlichen Spracheigentumlichkeiten. Ich entnahm
das Lied‚ welches meines Wissens sonst nirgends gedruckt ist,
aus Florez, Espafia sagrada XXXIII, 472. Letzterer edierte
es aus dem Codex Albeldensis (J'etzt im Eseurial), welchen die
Monche Vigila und Sarracino im Jahre 976 geschrieben haben.
Am Schlul's des Codex ist namlich von gleicher Hand ein Gedicht
angefiigt mit dem doppelten Akrostichon: Vigila Sarracinusque

