--282-ρ

10. Iam eaelum gemitus scandat amarus,
Iam nubes penetret vox lacrimarum
Vatum, contritio plebis anhela3
Salvator placidus, iam miserere.

Cod. ms. Pontida Vatic. 82. saee- 11. V. — Feruor (naeh Ehrensberger):
Psaltcr. Ambros. et hymnar. ms. saec. 10. Cod. Vat. 83,; und God. Vat. 4754.
saec. ulis. 2, 4 Vastari V. — 3, 4 venia V3 Thomasius 'andertz Affectis
veniam dones a1n01·e; ,‚a1na1·e“ der Hs. ist als Adverb mit „affectos“ zu ver-
binden¹ — 4, 4 Stati: reducens lies wegen des Metrums: revehens oder redi-
mens? —- 6, 1 Amaleeitis V. —- 6, 3 gentem ferro V; die hai-te Lesart, welche
Thomasius voi-5⁶hlagt, „gentemque ferro“‚ ist gegen das Metrum. — 10, 3
Thomasius {indm-t Vatum in votum3 warum nicht vatum = sacerdotum? -—
Cfr. Migne 17, 1222 3, Thomasius Π, 4273 claraus Daniel Ι, 114.

Dieser und der folgende Hymnus fanden Aufinahme, obsehon sie in keiner
mozarabisehen Quone sieh voi-fanden. Vielleieht solgten sie in Lsd auf <len
Hymnus „Squalent arva soli“; dort n'iunlieh sind an dieser Stene 2 Blatter
herausgerissen, wodureh auch die Schlussstrophe des letzteren Hymnus ent-
fernt wurde. Die Reihenfolge der Hymnen iu V und in den genannten
Godd. Vat. 83 u. 4754 ist folgende: obduxere polum3 Squalent arva soli3
Tristes nune populi3 Saevus bolla serit. - Ubrigens witti ‘alme eingehenden
Nachweiu, der hier zu weit fiihren wfirtle, es jedem handgreiflich sein, dass
der voi-liegende und ntichstfolgende Hymnus einerseits mit den Hymnen: Iram
qua merito3 Rex aeterne ΒΘΗ-ἐς Huius supplicium, und anderseits mit den
beiden Hymnen de sterilitate und de ubertate pluviae in Metrum, Stil und
eharakteristisclieu Redexv÷÷nc1uugen aufs innigste verwandt sinc] und daher
nieht gen-eunt werden (liirfen.

206. Tempore Belli.

1. Saevus bella serit barbarus horrens.
Frendeus bella furor semper acervat
Ae respergit ovans caede recenti
Multa strage super laetus anhelans.

10

. Terret continuo fervida hello
Gens effrena, suis vasta catervis
Findens innumeris aequora ponti,
Perturbat rigidis arvaque telis.

3. Vertit terga suis hostibus, ecce,
Diris ipsa cohors christicolarum
Ac per prona tremens invia perque
Turpi pulsa fugit fessa pavore.

4, Gens impune ferox milia vexat
Et crude lacerans milia truncat3
Lymphis lota sacris corpora foedis
Passim nuda iacent tradita eorvis,

5, Aedes inde sacras, templa dicata
Aras atque Deo sanctificatas,
Exsultans valido cuncta triumpho
Invadit spolians praedo superbus.

