„⁶7-⁴

vi er en des mozarabischen Ritus3 das gilt noch heute von einem
bedentenden Teile derselben‚ den Hymnen. Ein gut Stiick der
Konfusion hatte behoben werden konnen, werin Ortiz die Angabe
seiner Quellen und des ihnen entlehnten Hymnenbestandes seiner
Vorrede eingeffigt hatte. Dass er im Breviere, welches an
erster, ja einziger Stelle liturgischen Zwecken dienen sollte, von
einem kritischen Apparate mit Varianten-Verzeichnis absah, soll
ihm nicht zum Vorwurf gemacht werden, wenngleich die spatere
Textkritik dieses als bitteren Nachteil empfinden musste. Un-
gleich gewichtiger ist, dass Ortiz eine ganze Reihe von Hymnen,
namentlich auf die Feste der Heiligem in einem sehr verderbten,
stellenweise vellig unverstentllichen, sinnlosen Texte seiner Aus-
gabe einfsigte, nicht seiten mit sinnstbrender Interpunktion und
horrender Strophenabteilung. Er folgte somit entweder kritilz-
los schlechten Vorlagen, oder bekundete durch eigenm'achtige
Umanderungen‚ Erweiterungen, Umstellungen ein wenig gluck-
liches Talent in Konjekturalkritik. Jedenfalls findet seine Ver-
sicherung „Annositate deleta sanctorum officia . . . renovata
atque sine difficultate legenda“ betreffs der Hymnen keine
zutreffende Anwendung. Man lese z. B. im Hymnus „O magne
rerum Christ& die Strophen 5, 6 u. 9 im Texte bei Ortiz;
weitere Belege finden sich in den Variantenangaben zu den
einzelnen Hymnen in Fulle. Als grosses Verdienst J'edoch muss
es Ortiz angerechnet werden, dass beinahe drei Dutzend mozara-
bischer Hymnen durch seine Ausgabe der v'olligen Vergessenheit
entrissen wurden, da dieselben jetzt in keiner anderen Quelle
auffindbar sind3 8 weitere Hymnen finden sich zwar in der einen
oder anderen nicht-mozarabischen Quelle, aber in keiner moza-
rabischen Hs„ und so bot seine Ausgabe fiir dieselben den ein-
zigen 'ausseren Anhaltspunkt, diese Hymnen auf ihren mozara—

 

 

tandem ad calcem optatum perventum fuit non sine labore Alfonsi servi tui
vehementissimo. Tuis igitur industriae et impensis diu senio periclitata
officia hysidoriana legentur. Quae in omnium notitiam perventura apud
posteros: charitatis tuac studia: et meos labores recensebunt. Videbitur
insuper diligentia nobilis viri Melchioris goritii nouariensis: cuius opera
exactissima hoc opus laboriosum est impressum in urbe regia toletana.
Vale et gaude quod annositate delecta [l. deleta] sanctorum officia tuo munere
renovata fuerint atque sine difficultate legenda nostris saeculis tradideris.

Iterumque Vale.“

