-18-

Ι. Band zu einer geplanten Gesamtausgabe der Werke Tommasis
ausmachen. Der Titel des Bandes lautet: „Venerabilis viri Io-
sephi Mariae S. R. E. Presbyteri cardinalis Thomasii Opera
omnia qua edita qua nondum vulgata, nunc primum in unum
collecta, Prolegomenis‚ Tractatibus ...... aucta, studio
curaque Iosephi Blanchini Veronensis, Presbyteri Congregassionis
oratorii Romani. Tomus primus in duas partes distri-
butus* . . Romae anno Domini MDCGXLI. Typis et sumptibus
Hieronymi Mainardi in Platea Agonali.“ Der erste der 2 er-
w'ahnten Teile umfasst 4 Abhandlungen‚ von denen uns hier
zunz‘ichsfi 2 interessieren Die Speeialtitel zu denselben 261611-
11811 sich durch Schwulst und Unklarheit aus. Naeh einer
unpaginierten „Praefatio generalis editoris“ und einem un-
paginierten „Index rerum . . .“ folgt die Aufsehrift: „Liturgia
M ozarabica, Traetatus historico-chronologicus de Liturgia
antiqua Hispanica . , . Mixta, quam 1 . . illustravit Ioannes Pi-
nius, Soc. Iesu theologus.“ Diesem grossen Specialtitel foigt die
„Praefatio ad 1861018111(ι von Pinius (unpaginiert)‚ und darauf:
„Tra etatus historico-chronologicus de Liturgia . . . Mixta“,
umfassend S. I-GXIV. —- Die zweite und dritte Abhandlung
(——- S. CXXXVI) sind Absehnitte aus Traciaten von E. Roblesius
und Gaj. Cenni iiber ein mozarabisches Orationa1e‚ das im zweiten
Teile abgedruokt wird. Die vierte und letzte Abhandlung des
ersten Teiles umfasst: „Iosephi Blanchini Adnotationes in se-
quent-,em libellum orationum aiissiquissimi ritus Gothico-Hispani“

'⁵ (S. GXXXVH—CGCXI). Darin ist eine Reihe von moz-

arabisch en Hymnen aus dem Breviere von Ximenez-Ortiz
ausgenommen. — Der zweite Ten des Ι. Bandes bietet jenes
orationale auf Seite 1—-136 (neue Paginierung in arabisehen
Ziffern) und das „Psalterium eum canticis ete.“ von Thomasius
auf Seite 137—546.

Miz diesem 1. Bande endete auem Anscheine nach die Aus-
gabe der Werke Tommasis; sie blieb ein Torso, Dei· Verleger
Mainardus veranstaltete daraufhin im Jahre 1746 eine neue
Titelauflage des unvollendeten Werkes in 2 Banden. Der
Gesamttitel der Ausgabe Blanehinis und dessen unpaginierte
Praefatio nebst Index rerum urm-den entfernt3 dafflr ein neuer
genereller Τ1181 „Liturgia antiqua Hispanica, Gothica‚ Isi-
floriana, Mozarabica, Toletana‚ Mixta, illustrata adiectis vetustis

