„15-

ut videtur, opus Arevalianum, quod est inter rariora, nunquam
patuit. Editor enim non nisi eos dedit, quae antea exauderat
Thomasius. - Notulas quasdam hie 11115 addidi: emendationesque
nostras, si quae necessariae videbantur, diligenter notavi.
Exeipiendae sunt Hymnorum Mozarabieorum eor-
rectiones: quae tam multae, et plerumque tam certae,
exstiterunt, ut oculos mentemque lectoris in omnibus recensendis
fatigari nollem“ (1. 5. VH).

Zu bedauern ist, dass Neale den Tite] des sogenannten
„Breviarium Arevalianum“ nieht angiebt. Alles Suehen und
Forschen nach einem solchen Brevier oder 511511 nur dessen Titel
war umsonst. Faustin Areva10‚ unter auderem bekannt durch
seine „Hymnodia hispaniea“‚ war Jesuit. Greboren 29. 55111747
zu Campanario (Estremadura) trat er 1761 in die Gesellschaft
Jesu und machte seine Studien 111 Italien. De Baeker und
Sommervogel geben in ihrer genau gearbeiteten „Bibliotheque
des ecrivains· de la Gomp. de Iesus“ eine eingehende Liste aller
Werke Arevalos3 sie beriehten, dass er es war, welcher die
Herausgabe des „Missale gothicum 555. regulam beati Isidori . .,
denuo opera Gard. Lorenzana recognitum et recusum. Romae
(Fulgoni) 1804.“ besorgte. Seine nahe Beziehung zu Lorenzana
wird ebendaselbst bezeichnet mit den Worten: 11 jouissait
de toute 15 5051151155 (111 Cardinal Lorenzzma, qui parait avoir
fait 155 frais des editions qu’il donna, et qui, en mourant, le
nomma son executeur testamentaire. Ε11-18ΟΟ 11 fut decore du
titre d’Hymnographe pontifical.“ Um so auffallendor‚ wenn nicht
unerkltirlieh‚ dass sie und andere Bibliographen von einer 11515115-
gabe des Breviarium goticum nichts wissen‚ und ware 55
511511 nur die Besorgung der Brevierausgabe Lorenzanas gewesen.

Haben nicht vielmehr die eben erwiihnten oder {ihnliehe Angaben Ι

1515515 verleitet, Arevalo mit Lorenzana zu verweehseln‘? VoHe
Sicherheit iiber diesen Irrtum ware durch Vergleiehung der Aus-
gabe Lorenzanas mit, dem von Neale gebotenen Texte zu er-
reichen, hatte Neale nicht gar so frei an dem Texte seiner Vor-
lage geandert, ohne fast je die Abweichungen zu notieren.
Freilieh stimmen die wenigen Stellen‚ welche er 515 Lesarten
Arevalos im Gegensatz zu seinem Texte angiebt‚ soweit, ich
kontrolliert habe, jedesmal mit, dem Texte Lorenzanas iiberein3
aber stutzig macht 55 hinwiederum‚ wenn er z. B. heim Hymnus

