—l‘76u—

3. Voce declamans fideli 7. Stupet tyrannus suspirans
beatorum titulis, tanta in miracula,
Qualiter vicerunt hostes Cum incolumes videret,

suis cum suppliciis, quos perire iusserat,
Trinitatem confitendo Qualiter vicissent cuncta
adepti sunt gaudia. tormentorum genera.
4, Manibus cruentis hostes 8, Illi patienter ferunt,
cum atroci ungula quod furentes inferunt,
Consecrata beatorum *Scientes quod, pro Christo
laniarunt corpora, tanta qui pertulerant,
Tensos pariter caesosque Caelitus acquirant lucra,
urens flamma cruciat. quae fruuntur iugiter.
5. Inde oculis evulsis 9. Quidam cernebant venire
cute nudant capita, missa caeli munera,
Ncrvorum (com)page soluta Angelorum magna turba
serrarum crudelitas sursum exspectantium,
Conterit piorum ossa Ut sanctorum coronarent
et medullam penetrat. gloriosa capita.

6. Dextera protecti Christi 10, Adestote, sancti Dei,
non timent incendia, supplicanti populo
Angelica medicina Et petentibus praebete
reformantur lumina, quaesitum remedium,
confractaque solidantur Regnum ut participentur
ct curantur vulnera. vestro in consortio.

MT3 LSd. — 1, 4 et honorem devitu Lsd. - 1, 5 decantant LSd3
lie': decantans? ι Str. 2 fehlt LSd. — 2, 3 Tertiusque MT. — 2, 4 in
agone MT. 2, 6 suscepti MT. — 3, 1 fidelis MT. — 3, 3 hostem MT;
host( Lb‘d. 3, -3 Trinitate Lsd. - 4, 1 cruentus MT. — 4, 2 ungulis MT3
atroci ¹:incula Ls'd. — 4, 4 laniari MT3 laniarent Lsd. -- 4, 6 ures flammae
LSd. — 5, 2 Cutenorum capita MT3 Cumtenurum capite LSd. -- 5, 23 Zu
pages cfr. Du Gange. — 5, 4 Servat hunc crudelitas MT3 Sei-batum
crudelitas Ls'd (vielleichtz Fervet tunc crudelitasm. — 5, 5 conteret MT. —
5, 6 medulla MT. - 7, l sq. Stupet tirannus valde Ι Tanta in miracula
MT. — Ἀ.. 1 Illic parienter Lffid. — Η, 4 tantamque MT, LSd. -— 8, 5 ad-
ἓέώῗῗᾟὲἓᾱῂὲᾙ '⁴' ‘⁵ tefssl¹2xgrssss¹t1ffigi 1¹³ ῗέᾱ- ⁹⁷91 gumen. ωῗὶῗῗ mam-d
.,.,- .-- , ·« ι .— , coronare .—
fn'igt am Anfange und anu Schhllss eine weitere kaum vurstfindliehe Strophe bei:

Anfang: Clara,magnis quae sanctorum schluss: Quorum Christustriumphalem

praeparantur gaudia, suscepit victoriam,
Fausti et Ianuarii, Collocantur in supernis

Martialis corpora sempiterna gloria,
Cum pro Christo Deo nostro Iugiter ut maneatis

traditis ut victima. in Dei praesentia.

Doxologie: Praestet. MT3 in Lsd:

Gloria et honor Deo,
virtus et impet-ioth—um),
Una patri filioque,
inclito paraclito,
Oui laus et potestas
per aeterna saecula.

