..90—

das 111111111- 1111 'sexte der Hss. dfirste sich 315 Bezex'chnung der Besffimmung‚
der Aufgabe der 4 apokalyptisehen Tiere erklfiren lassen. Petens ad
astra ist meines Erachtens als korrespondierend zu per genus, voce, ore auf-
zufassen, also: „Der 113011 Adler-Art fliegend& hat Christus sinnbildlich zu
verkiinden „durch scine Richtung (= als hinstrebend) zu den Gestirnen.“
Hert ist freilich die Konstruktion. —·- 7, 1 Α11011 hier dfirfte der auf den ersten
Blick augenschcinlich verderbtc Text 111-1111111131· 56111, wenn wir eine Ellipse
‹ler Priiposition cum (sc. senis alis) annehmcn (cfr. 4, 3 Qui dextram = ad
dextram); also: „Die vier Zeichen mit je 6 Fll'igeln haben ein jedes u. s. w. —-
7, 3 Vigilent LSd3 dormiendi nesciunt Το; Vigilant semper sine requie X. —
7, 4 Vieim '1⁷05 exclamantes Tc. —— 7, 5 1116 qui Tc3 qui venturus (ohne
est) X. - ³⁵, 1 circum qualiter X. — 8, 2 cuncti nebeis Te. — 8, 3 laurea-
tis X. — 8, 4 aromatis Tc. —- 9, l 13115, sapientia MT, X. —- 9, 2 thronum
paternum Tc. -- 9, 3 regnans Tc. — 9, 3 simul tribus 11113 Tc, X. — cfr.
Migne 86, 637. - Der Hymnus ist offenbar rhythmisch zu lesen, und zwar
wohl nach dem Schema:
Ᾰυυ-Ι-κα ΙΙ-υὲ-υίιΐ-

1)16 0115111· ist nur 1, 3 vernachlfissigt.

Vorliegender Hymnus ging auch in die Riimische Liturgie fiber, wie aus
dem Hymnarius Severinianus (cst. Anal. XIV, 87) ersichtlich. Daselbst ist
er fiir die „Dedicatio 5. MichaeIis“ verwendet, obgleich nur 1, 1 von Engeln
uberhaupt die Rede ist. Der eigentliche Platz, den der 1nha1t verlangt, ist,
ihm in (1611 mozarabischen Quellen angewiesen3 die Inscriptio lautet in MT:
„Ab cctaba Pasce usque in Ascensione“, in LSd: „Hymnus dicendus in
sabbat-ir. de Resurrectione usque ad Ascensionem Dmi“; {thtssich in Tc u. X. —
8011011 dieser Umstand spricht ffir (1611 mozarabisehen Urspimg3 auch die
Abweichungen des Textes im severinianus an einigen dunklen Stellen er-
50116111611 315 Korrekturversuche und weisen so, auf Entlehnung hin. Die
Varianten siehe 3. 3. O. — Bemerkenswert ist der Anfang (165 Hymnus im
severinianus: Centies mille legionum angeli (centies ist im mozarab. Text
mit„ Synieese zwcisilbig zu lesen); danach wiireu die Angaben in Ghevaliers
ch. hymnol. zur Vermeidung von Missversffindnissen zu andern. — Ver-
gleiche austerdem Chevalier, Poesie fiturgique du moyen fige, S. 185 sq.; um
die Differenzen, welche zwischen dem dort vorgelegten und in Anal. XIV,
87 mitgeteilten Texta (bezw. Variantenverzeichnis) bestehen, zu heben, sei
hemerkt3 Dreves fibersah zu notieren die Varianten: bini fores V 11. P
(7, 2 - 6, 2 unser-es Textes) und: simul trinus unus deitas V (9, 4); Che—
valier flveinerseits fibersah die Variante: simul sancta trinitas P (9, 4).

38. In diem sanctae Crucis.
1. Text in Tc.
1. Dulce carmen lingua promat 3. Talia facere signa

dulce melos personet polum quale viderat
Laudes cum sono 0311016 Praecipit crucem praeire
et trophaeum concinat seque antecedere
Mundi qualiter redemptor Belli contulit triumphum
crucis lignum prodiit. victor de certamine.
2. Barbarorum dum formidat 4. Constantinus regni princeps
Constantinus impetum iam inito proelio
Fulgida micans Olympo Tegitur vexillo crucis
crux nitescit Augusto demonstrante sidere
1115511 monitur superno Caelitusque procedetur

in 1100 siguo vincere. ad honorem regium,

