— 226 —·-
159. In saneti Michaelis.

In Laudibus.
1. Prompta cuncta catholicae 5. Iste semper est protector
plebs alumna ecclesiae, et defensor omnium,
Vota simul exhibete Ut cunctorum postulata
et crimina paudite, regi Deo offerat
Ut cunctorum auctor clemens Et ab illo destinatam
cunctis praestet petita. plebi praestet gratiam.
2. Michael etenim ille 6. Magna siquidem est ista
sublimatus nomine, diei festivitas
Aula caeli conspicuus Huius almi archangeli
nuntius summi Dei, Michaelis nuntii,
Princeps angelorum factus Quam nos celebrare oportet
vocabuloque celsus. suscipere et devote.
3. Cuius nomen cx virtute, 7, Ut ex eius impetratu
et opus ex munere mereamur omnium
Ab omnipotente ratum Obtinere apud Deum
obtinet conservandum, veniam peccaminum
Ut glorietur in Deo Et beatae vitae regnum
cum consortes socios. fruere post transitum.
4. Summi Domini est istc 8. Sit gloria, sitque honor
magnus factus nuntius, patri atque filio
Qui taetrum illum horrendum Simulque et coaequali
refugumque angelum spiritu paraclito,
Debellando praecipitem Qui unus in trinitate
demersit in erebo. regnat in perpetuum.
Lb‘b3 Lsd3 X. — 1, 2 alumnae grati-ae X. -- 1, 6 cunctis praestita
praestet L5d3 praestet praestita X. — 2, 3 Aulae LSd, X. — 2, 4 amori
summi Dei, nuntius fehlt X. — 2, 6 excelsus LSh, celsusque vocabulo X

(an sich entsprechender; aber Wortaeeent und Rhythrnus stehcn in diesem
Hymnus oft 111 Widerstreitj. — Str. 3 steht in st nach Str. 6. -— 3, 3
omnipotenti LSd3 ratus LSb3 Ab omnipotentis manu X. —- 3, 5 gloriemur
st3 111 Deo glorietur (wohl Korrektur3 cfr. Note zu 2, 6) X. —- 3, 6 cuin
sociis consortibus. —— 4, 1 Summus Hss. — 4, -5 Debellandoque percito. ——
4, 6 demergit LSb. ν- Str. 5 fehlt LSb. — 5, 5 destinata X. — 5, 6 gratia
X. — 6, 2 dei festivitas X. — 6, 6 suscipereque devote LSd, X. — 7, 5 sq.
regno perfrui (Korrektur) X. — 8, 2 patri quoque ex fflio LSb. — Die
Doxoiogie in X (cfr. die {ihnliehe im Hymnus Hierusalem gloriosa) lautet:
Laus tibi per omne tempus,
trinitas indifferens,
Una patri filioque
inclito paraclito,
Cuius laus et potestas
per aeterna saecula.

Cfr. Migne 86, 1219. — Vorstehender Hymnus wurde auch auf den hl.
Gabriel durch einfache Umtauschung der Nameu angewandt und so von
Ortiz in das Corpus des Breviers ausgenommen, wahl-end Lorenzana ihn in
einen Anhang verweist. Dabei ist beiden das fiir die Geschichte der Texte
sehr bezeichnende Missgeschick begegnet, dass sie deu besseren, mit LSb
und LSd vielfach iibereinstimmenden Text fiir den Gabriel-Hymnus verwerten.

