—96—

freilieh passen. Da sie dem in Rede stehenden Hymnus in LSe eingeft'igt
ist, mag der rekonstruierte Text, der freflieh noch manches zu wiinschen
iibrig lasst, vorlfzufig hier seinen Platz finden.

1. Tenebrae et umbra mortis patefacta inferi;
Prohibens ruinam lig-ni gustataque vetiti
Inde salvat, quod perivit, crucis lignum exhibens.

2. Viso redemptore mundi mox infernus tremuit,
Solvit vincla damnatorum, quos perversus perdidit,
Aeeendens erucem excelsam salutemque reddidit.

3. Veritas perursit. vatis caeli regem pandere,
Qui venturus liberaret priscam labem generis,
Omnium venturus iudex legibus distringere.

4. Quaesumus, salva damnatos, agmina lugentium,
Te prophetae cecinerunt redemptorem omnium,
Tropaeumque mortis gestans da(n)s vexillum frontibus.

5. Quem totus mundus non capit, monumento clauditur,
Tertia die resurgit, saxum retro volvitur,
Tellus, pontus, astra, polus, adest vietor omnium.

st, - Ferner: cod. ms. Trevir. n. 1404. saec. lO. in. (Mone l. c.)T- —
cod. ms. Andex. saec. ¹¹l12. God. Monac. 3008. M. (Zusehrift.) —- 1, 1 Tene-
bris LSe, M 3 umbrae T: patefaetus LSe, Τ. - 1, 2 Praevidens T, M3 ruina
LSe. '1¹3 ligna Lsc3 mundi T; gustatamque vetita LSe; gustatoque vetito T;
gustatque feci tu M; Endreim seheint gewahrt werden zu msissen. — 1, 3
salvans LSe; peribit LSe3 perierat Τ, Μ; crucis fruetus T3 erucis fretus M
((1ἰο (ηψυείΐίοῃ zu ruinam ligni spricht fiir LSe). 2, 2 Bella vincla T,
Pelht vinela peecatorum M3 quod per-tessus edidit LSe3 quod perversos M. —
2²1³ Ascendit LSe, T3 sedem excelsam T, M. — Str. 3 fehlt T, M. — 3, 1
Lies exarsit ((- exsorsa est?); vati LSc. — 32 Que Lse; prisea lave genere
LSG- — 3, 3 venturus inde LSc. 4, 1 Quos salva T (falls Mone richtig
gylesen hat); salbanda natus LSe; damnatos salva M. — 4, 3 gustans (gestans,
Ianektur Mones) LSc, M, T. — 5, 1 non portat T, M. — 5, 2 resurgens LS03
resurrexit M3 saxa M. — 5, 91 pontum, polum, astra T; polum LSe3 astra
mundus M. — In T folgt: Gloria et honor Deo usquequo altissimo ete.; in M:
Crux [fidelis] . . . Gloria et honor Deo usquequo.

39. ln Ascensione Domini.

Ad Vesperas.

1. Aetorne rex altissime 4. Ut trina rerum machina,
Redemptor et fidelium, caelestium, terrestrium
Quo mors soluta deperit, Et infernorum condita
Datur triumphus gratiae. Fleetat genu iam subdita3

2. Quem lex subacta tartari 5. Nee sit salus ullo modo
Marcens averno dispulit, Tuo foris vocabulo,
Carens mucrone pessimo A quo ereata cuneta sunt
Throno remisit patrio. Et recreata sancta sunt.

3. Scandens tribunal dexterae 6. Haeo tanta Christi gratia
Patris, potestas omnium Nexum tulit peccaminum,

Collata est Iesu coelitus, Sumpsitque corpus proprium
Quae non erat humanitus, Totumque possidet polum.

