Germine nobilis Eulalia . 4231) Festum Christe rex per orbem 4290,
Laudem beatae Eulaliae . . . 427a - cunctus iam mundus patule

Honorem sanctae Eugeniao . . 42711 triumphat ......... 43011
Vox 6666 vatum vivida personat 428a Nardus Columbae floruit . . . 4301>

Selbstredend durfen nicht alle in diesen Verzeichnissen
stchende Hymnen als mozarabisch bezeichnet werden. Sie geben
zuni'oehst nur 6111 ziemlich getreues Bild vom Hymnen-
66816611, der in (161 alt-mozarabisehen Liturgie in 1311111611 war·T
ein Γ1161611611 getreues, da es bei einiger] entlehnten Hymnen
zweifelhaft bleibt, ob nieht erst Ortiz denselben Eineang zu ver-
schaffen suchte. Unser Interesse gilt aber hier vor auem den ocht
mozarabischen, 11. h. den nieht anderswoher entlehnten‚ 80611616
fur das mozarabische Officium ursprunglich bestimmten Hymnen.
Diese scharf von den entlehnten zu trennen, ist in munchen
Fitllen sehr 86111161, und wir werden vor der Hand &fters nicht
uber eine gewisse Wahrscheinlichkeit herauskommen. Im grossen
und ganzen (lars wohl fo1gender von mir eingehaltener Grund-
satz Zustimmung finden: Hymnen, 1116 nur in mozarabisehen
Queilen sich vorfinden, sind als eeht mozarabiseh anzusehen, bis
Gegenteiliges bewiesen wird. Umgekehrt sind bestimmt jene
Hymnon als entlehnt auszuseheiden, deren uns bekannte Ver-
fasser keine Spanier waren oder, wenn 8016116, nieht fur 1116
mozarabisehe Liturgie (lichteten3 dahin geh'oren die Hymnen von
Ambrosius, Prudentius, sedulius, Venantius Fortunatus. — Findet
81611 ein Hymnus oder eine Gruppe von Hymnen stttndig in
11 urchweg allen alten Brevieren des rumischen Ordo, so ist
die praesumptio fiir rumisehen Ursprung7 namentlich wenn der
Hymnus sich nur in wenigen mozarabischen Quenen 61161 gar
nur im Brevier von Ortiz vorfindet, es sei denn, dass ander-
weitig das Gregenteil erwiesen wird. — Weist ein Hymnus auf
mozarabisehe und zugleioh auf vereinzelte nichtmozarabische
Quellen 1116, so istan sich der Ursprung zweifelhaft, und weitere
Kriterien 811111 aufzusuchen3 liess sich fur keine Seite Gewissheit
oder Wahrscheinlichkeit erzielen, so habe ich den betreffenden
Hymnus — es sind deren nicht gemae viele —— in die Samm—
lung ausgenommen‚ und als zweifelhaft, wahrscheinlich 1111618611,
oder heahstwahrseheinlieh nicht mozarabiseh ange-marm. 561166-
falls ist in solchen Fallen 1161 1161816611, dass 1161· Hymnus
zw eifelh asten Urspnmgs in der alten nmzarabischen Liturgie

