—219—

3. Quem vita fert probabilem, 5. Per te quies sit, temporum,
Quem mors eruenta non taedet, Vitae detur solacium,
Cum callidi versutias Pacis redundet commodum,
In mortis hora derogas. Sedetur omne scandalum.
4. Haec plebS, fide promptissima, 6. Ut caritatis spin‘tu
Tui diei gaudia Sic affluamus invicem,
Votis colit fidelibUS, Quo corde cum suspiriis
Adesto mitis omnibus, Christum sequamur intimis.
MT3 LSb; LSd3 X. — 1, 3 fatescens MT, st„ LSd. — 2, 4Paeis Hss.;
reformans MT, Lsd. — 3, 2 mortis cruentae X (wiire dem classischen Spraeh-
geba-auch angemessen und nach Streiehung von ,9116111ιζ auch metrisch an-
nehmbar). ‘- 3, 3 calidi X, versutiam MT, X. — 3, 4 mortis oram MT3

mortis et hora X, derogans MT, X. —· -5, 1 quiescit LSb; quies it LSd3 quies
est X. — 5, 2 datur X. - 6, 1 caritate spiritus MT. — 6, 3 corda MT. —-
Als Doxologie: Praesta. MT3 Deo patri. LSb, LSd3 Deo patri sit ete. voll-
stfindig X. -— Cfr. Migne 86, 1240.

Ausserdem findet sich voi-stohender Hymnus in zahlreichen nieht-moz-
arabischen Quellen, die griisstenteils von Chovalier im Repert. hymnol. ver-
zeiehnet sind. Dieselben weichcn im Weseutlichen vom mitgeteilten Texte
nicht ab; daher geniige hier der Hinweis auf Werner n. 185. Von Interesse
ist die nahezu fihereinstimmende Variante „laedet (laedit) im Gcgonsatz
zu „Medeff‘ der mozarabisehen Hss. in 3, 2. sseidv sind :notriseh Anstors
<zi-regenti, (la sonst im ganzen Hymnus die vorletzte Vei-ssilbe kurz ist. —a
Im Ubrigen liegt (lie Vermutung sehr nahe, dass ‹ler Hymnus urspriinglieh
riimisclien Ordos ist.

155. ln sancti Matthaei.

1. Christe, tu rerum opifexque operum,
Olympum regis aridaque sustines,
Polum decoras lumine sidereo,
Arvaque reples hominis ex traduce,
Iubes, ne salum effluat ex limite,

2. Tu protoplausto eiusque prosapiae
Legisque sensum naturalem inseris,
Ut oa fratri, quae vult sibi, irroget3
Demum Moyses bis a te in tabulis
Denis accepit praeceptis almificis.

3. Exhinc prophetae bis octoni veniunt,
Populi corda ad salutem instruunt,
Errorem vanum idolorum destruunt,
Credere Deum te caelestem praedicunt
Et praestolare incarnatum proferunt.

4. Milibus quinque ducentis in serie
Habens hic mundus annos ab origine
Tunc verus agnus natus es ex virgine
Ter denis vitae annis tuae tempore
Sic a Iohanne tinctus es baptismate.

υ.

