—119—

11. Exsultet omnis anima 13. Quem pater ante tempora
Nunc redemptorem gentium Deus Deumque genuit,
Mundi venisse dominum Matris alma virginitas
Redimere, quos condidit. Cum tempore partum edidit.

12. Creator cuncti generis, 14. Tollens cuncta facinora
Orbis quem totus non capit, Et donans sancta munera,
In tua, sancta genetrix, Augmentum lucis adferens,
Sese reclusit viscera. Tenebris damnum inferens.

15. Deo patri sit gloria
Eiusque soli filio
Cum spiritu paraclito
In sempiterna saecula.

ι Χ. -— 1, 1 ortu. — 3, 3 Ubi. — 6, 3 Per astra. —Leider ist nur diese
32:3¹5? (ἓξὲξ) {3²3 ῗῑίῗῑᾶἷῗέἔ 2¹3¹. 3312?tessffissffsskuffiffissssffa1ssssfffl33222131,wss‘}
ζει-εἰη ὃέῑηῃξὲτῑνοιτ als blosse Konjektur Neales gekennzcichnet. · Cfi'.

ne .

hg Wie Str. 1 mit dem Anfange des sedulius-Hymnus, so deckm Str. 9. u. ὐ
sich v‘dllig mit den Schlussstrophen von Kathem. XII. Aueh die Strophen 4—6
diirfte man gerne als Entlehnungen aus einem &onst unbekannten Abcdar
ansehen, zumal in ilmen das Mettum im Gegensatz zu den folgenden Strophai
gut besorgt ist. (Die Varianten aus MT u. LSd zu clenselhon ind: 5, 4
gigans LSd. — 6, 3 Per vera MT, LSd. — 6, 4 Resolbit MT, LSd. =—
Cfr. den vorhergehenden Hymnus). — Wiu man sie aber, was keineswegs
ausgeschlossen ist, als Weiterftihrung des Abcdars von Sodulius betrachten,
so vermutet man mit Recht auch in den Stropheu 7-11 Teile eine:
Abcdars, die im Lause der Zeit aus ihrer urspriinglichen Stellung versclroben
sind. Unter dieser Voraussetzung, die Neale (61) zuerst ausgesprochen, haben
Daniel (IV, 58 sqq.) und Wackernagel (I, 48 sq.) in verschiedener XVeir den
Versuch gemacht, den vollstandigen Abcdar mfiglichst zu rekonstruieren. Bei
Daniel fehlen Strophen mit B, C, D, K, S, bei Wackernagel selche mit Β,
D, K, N, S·‚ beide schliessen mit, T. Selbstredend war dahei Umstellung
von Str-ophen und einigen Versen ntitig, wodurch der Zusammenhang gerade
nicht gefflrdert, wenngleieh auch nicht wesentlich gestor-t wurde.

Beim vorliiufigen Mangel bestimmterer Anhaltspunkte habe ich wenig·
Lust, die Zahl der Rekonstruktionsversuche zu vermehren. Nur das eine:
Will man einen Abcdar herstellen, so scheint der Hymnus ad Vesper-as mit
dem ad Laudes zu einer Mosaikarbeit verbunden werden zu mfissen. Ersterer
liefert dann ohne weiteres die Buchstaben A—H3 daran waren eventuell aus
Hymnus 11 anzureihen: Str. 2 mit Umstellung der ersten Verse: Iudaea, Roma et
Graecia, Gaudete etc. — Str. 12: Kreator etc. — Str. 7 : Lapis de monte etc. -
Str. 10: Mirabilis conceptio etc. — Str. 11 mit Umstellung der ersten Verse:
Nunc redemptorem gentium Exsultet etc. -- Str. 3 mit gleicher Umstellung:
Omnes, beati ac perditi, Laudate etc. — Str. 8 mit gleicher Umstellunfr:
Praeconio angelico Qui verbum etc. -- Str. 13: Quem pater etc. — Str. ὃς
Rorem dederunt etc. —— Str. mit S fehlt. — Str. 14: 'Pollens cuncta etc. —-

Bedenken mufs zumeist der Umstand erwecken, dass Str. 2 u. 3 aus
Prudentius entlehnt, bei der vorgeschlagenen Arrangierung aber in der ur-
sprtinglichen Reihenfolge der Verse vertindert sind3 das geschieht auch bei
Daniel und Wackernagel. Letzterer glaubt dem Bedenken zu begegnen mit
der Bemerkung: „Nachdem der Bau des Gedichtes nicht mehr verstanden war,
glaubte man sie (die aus Prudentius entlehnten Strophen) in ihre urspriingliche
Gestalt wieder herstellen zu miissen.“ Vieles also bleibt noch dunkel und

problematisch.

