—84—

5. Iesus, suis discipulis 7. Petrus iurabat omnipus
Dum crucem suam praedicat, Se non novisse lrom1nem3
Negari sese praemonet, Vox iamque galli reson-at·
Petrus facturus abnegat. Et Petrus culpam mermmt.

6. Petrus fervens espiritu 8. Iesus dum Petrum respicit,
Secutus, in praetorio Fidem Petri tum susci-lut,
Sed agnitus discipulus Petrusque fiendo reclplt,
Negavit Christum Dominum. Quod ante paulo amiserat.

9, Et nos precamur, Domine,
Fidem Petri recipere
Fidemque apostolicam,
Flere pro nostra crimina.

MT; Tb7 05 LSd3 X. — 1, 2 canit vivis X. - = 2, 1 Somnum C. —
3, 3 dolo MT, LSd. — 4, 4 Noctem MT, Tb, X; Noctis LSd. -— 6, 2 Falls
„in praetorio“ mit „secutus“ zu vei-binden ist, haben wir einen wciteren Be-
leg fiir Verweehslung des Ace. mit dem Abl. (cfr. 9, 4). — 6, 3 Quem eognos-
centem discipulum X; discipulis Tb3 discipulum G. — 7 ‚ 3 Iam voce galli
MT3 Vox namque Tb, C, LSd, X. Vielleicht: Iam voce resonat gallus?
So wiire der Reim, der sonst eingehalten ist, gewahrt. Zu dem Zweeke
mfisste aber auch 8, 2 ,ςεᾶῐιᾱετή werden, etwa: Fidem Petri susceperat: 8, 4
niimlich zu schreiben „amisit“, ist sehon wegen des sensi: vermieclenen Iliatus
bedenklich. Wahrscheinlieh aber ist der fiberlieferte Text, den ich beibehielt,
der urspriingliehe, da auch sonstwo das Abspringen vom Reirn nieht zu den
Seitenheiten gehtirt. — 9, 1 Ut nos Tb. -- 9, 3 apostolica O. — 9, 4 nostro
erimine MT, C, LSd, X. — In Tb, C und X folgt unmittclbar der Hymnus:
Gallo canente venimus ς, in ΜΤ hingegen wird mit Recht letzterer durch cine
neue Initiale und die 'Ubersehrift „Alius“ getrennt3 ahnlieh in Led. ·- Cfr.
Migne 86, 446 u. Thomasius Π, 362 (beide -— X). Daniel (Ι, 183) druckt
nur 2 Strophen aus Thomasius ab mit der Bemerkung: „ln Thomasii hym-
nario exstat sub Gregorii nomine hoe carmen magna ex parte ex Ambrosii
eloquiis confectum et pessime toi-natumst Daraufhin ist bei Chevalier als
Autor ,‚S. Gregorius M.?“ verzeichnet3 vollig haltlose Angaben.

31. Dominica 4. Quadragesimae.
In Laudibus.

1. Gallo canente venimus, 4. Hac noctis hora praescius
Laudes Deo persolvimus, David futurae gloriae
Confessionis propriae Deo preces multiplicat
Dentes ei veram fidem. In matutinis excubans.

2. Abscede, princeps daemonum, 5. Hac nos oportet surgere
Gum noxiis phantasmatum3 Illo vigore corporis
Iam nos piavit veritas, Illoque voto spiritus,
Iam probra tersit caritas, Quo expiemur sordibus,

3. Hinc te, Deus, deposcimus, 6. Exsurge nobiscum, Deus,
Ut pervagantes daemonas Laudes tuorum suscipe
Signo salutis destruas Lustrando corda lubrica

Nos a pavore liberans. Lucis novella gratia.

