-42-

Vielfach wurden unmittelbar angefiigt, (116 ebendort besprochenen
3 Strophen: Fit porta Christi pervia etc.

2) Feno iacere pertulit etc. (2 Strophen) fin· das Fest Nati-
vitatis Domini (MT, LSd).

3) Hostis Herodes impie etc. (4 Strophen) fiir das Fest
Epiphania Domini (MT, LSd); hierbei wurden die Strophen mit
den Anfangsbuchstaben Κ und M iibersprungen.

4) Katerva matrum personat etc. (4 Strophen) fiir das Fest
„Allisio infantium“ (MT, MC, LSd, X); die Strophen beginnen
hier mit den Anfangsbuchstaben K, Μ, O, P. — X hangt ausser-
(16111 als weitere Strophen an: „Honor matris et gaudium etc.“
(= 3. Strophe der Divisio, „Fit porta Christi etc.“) und: „Me-
mento salutis auctor etc.“ (= 3. Strophe des Weihnachtshymnus
„Christe redemptor gentium“).

5) Quarto die iam foetidus etc. (3 Strophen) fiir den Sonntag
„de Lazaro“ —— Dominica HI. Quadrag. (MT, LSd).

6) Tunc ille Judas carnifex etc. (5 Strophen: Τ, V, X, Y, Z)
fur das Fest „Cena Domini“ (MT, LSd). — In X sind die unter
3, 5 und 6 genannten Divisiones zu einem Hymnus fiir Epi-
phanie verbunden und durch eine Doxologie abgeschlossen.

Schliesslich ist der schone Hymnus „Pange lingua gloriosi
proelium certaminis“ anzufuhren, durch 1161611611 Venantius Fortu-
natus (1611 Sieg des Kreuzes besingt. Die Mozaraber (MT, Tc,
LSc, X) verwandten ihn am Chai-fleitag „ad salutationem ligni
Domini“.

Eine weitere Hymnengruppe, von deren Aufnahme in die
Sammlung ich Abstancl nahm, sind jene hymni diurni, welche
konstant in fast allen alten Romischen Brevieren, und 21161 (1111611-
weg in (161 gleichen Reihenfolge sich vorfinden. Ich 6111111616
11161 11111 611 (116 Hynmare von Moissac, Rheinau, S. Severino,
winchester, Elne. Warum 36116 Hymnen mit grosster Wahr-
scheinlichkeit, wenn nicht Gewffshest, als ur-romische, somit als
von den Mozarabern dorther entlehnte, anzusehen seien‚ wird sich
gleich ergeben. Ich folge bei Angabe der Hymnenanfange in der
nachstehenden Tabelle zuniichst dem Rheinauer Hymnar (W 611161
n. ’74 ff.); in dem von Moissac (Anal. H, 29 ff.) fehlt im Anfang
ein Blatt oder — wie Werner meint — die ganze erste Lage,
und so hebt Jenes Hymnar erst mit dem flinften der fraglichen
Hymnen an, deckt sich aber in den folgenden mit (16111 Hymnar

