-34-

niehts vom Inhalt auf das Geheimnis der Geburt des Herm
Bezug nimmt. Das „noctis silenti0“ mag Anlass gewesen sein,
den entlehnten Hymnus so zu verwenden. - Gleiches gill, von
der Anwendung des Hymnus „Te centies mille legionum angeli“
auf das Fest des heil. Michael in dem Hymnar von S. S ev erin 0.
Die vier alten mozarabischen Quellen verwenden ihn richtig
fur die Osterzeit, wofiir er dem Inhalt nach ursprunglich ge-
dichtet ist; von Engeln spi-ioht nur der erste Vers, keiner vom
heil. Michael. — Weite Verbreitung fand der herrliche Hymnus
„Alleluia piis edite laudibus“. Er findet sich in drei mozarabischen
Quellen3 denen gegenuber stehen die Hymnare von Moissac‚
S. severino, Rheinau, winchester, Farfa. Dennochist
dieser Hymnus mit dem specifisch mozarabischen Officium zur
Depositio des Alleluia so eng verbunden und aus ihm heraus-
gewachsen‚ dass am mozarabischen Ursprung schwer gezweifelt
werden kann. (Eingehend schrieb ich daruber in den „Stimmen
aus Maria Laach“, Bd. LH, S. 429ss443).

Dieses mege geniigen zum vorlaufigen Nachweis‚ dass das
Vorkommen eines Hymnus des mozarabischen Breviers selbst in
mehreren remischen Codices, besonders wenn dieselben ausssud-
frankreich‚ Italien oder Rheinau stammen, fiir sich allein noch
kein qenugendes Prajudiz gegen den mozarabischen Uir-sprung des-
selben schaffen kann.

Es erubrigt nunmehr, Rechenschaft zu geben, welche Hymnen
ich nach den eben erwehnten Grunds'atzen als nichtmozarabisch

glaubte ausscheiden zu mussen. Zun'achst betreffs der Hymnen
bekannter Auctoren.

 

Manuscript of the eleventh century, preserved in the library of the dean
and chapter of Durham. Durham [1851].“ und erschien als 23. Band der
„Publications of the Surtees Society‘fi Im Vox-wort erklart der Herausgeber,
er sei geneigt „to attribute its origin to Winchester“ (l. c. p. VHI. n.). —
Betreffs der Hymnen von Moissac und S. Severino verweise ich auf
Analecta. Π und XIV. — Die Rheinauer Hes„ von denen gleich die Rede,
publizierte mit mhmlioher Sorgfalt J acob Werner in den „Mittheilungen der
antiquar. Gesellschast in zui-iem als 3. Heft des 23. Bandes, unter dem
Titel „Die altesten Hymnensammlungen von Rheinau. Leipzig 189st —
Uber die Hss. der Trierer Smdtbibliothek ΝΥ. 1404 (Kamognummer 592)
und 1418 OEatalognummer 1245) vergl. Mene, Lat. Hymnen des MA. Freiburg
1853. I, 372. -— Alle diese Hymnare sind spater mehrmals zu citieren‚ und. ich
begnnge mich daun einfach mit dem Namen des jedesmaligen Herausgebers.

-—r—

