*53—-

Ein Worss iiber Wer'n und Verhaltnis der Hss. zu einander
wird erwartet werden. Der Wert der einzelnen Hss. ist bei ver—
schiedenen Hymnen verschieden, vermutlich je naehdem die jedes-
malige Vorlage des Schreibers besser oder schleehter war. So
z. B. sind in LSd die Hymnen fiir Proprium und Commune de
tempore durchweg textlich gut, fiir das Sanetorale mehrmals herz-
lieh sehlecht. Es blieb mahts anderes ilbrig, als mehr oder
minder eklektisch vorzugehen, manchmal sogar innerhalb desselben
Hymnus, wenngleieh ich bestrebt war, bei den einzelnen Hymnen
soviel als meglieh derjenigen Hs. zu fingam, welche mir als -die
jeweilig beste erschien. Fand sich ein als mozarabisch anzu-
erkennender Hymnus auch in nieht-mozarabischen Quellen, so
nahm ieh aus letzteren nur dann die Lesart in den Text auf,
wenn der Text der mozarabischen Quellen als gewiss verderbt
oder sinnlos anzusehen war. — Aus dem Gesagten ist ersichtlieh‚
dass ein Abhengigkeitsverhffltnis oder eine Klassifikalzion der Hss.
unmoglich eruiert werden kann3 hochstens ware das bei einzelnen
Hymnen in etwa angengig.

Die Feststessung des Textes hatte sehr grosse Schwierig-
keiten‚ zumal bei manahen fi'n unser Ohr ganz anormalen Wort-
hildungen‚ Flexionen und Konstruktionen es nicht leicht ist, zu
unterscheiden, was dem damaligen Spraehgebraueh und was
der etwaigen Nachlnssigkeiss des Schreibers auf die Rechnung
kommt. Sorgfaltige Beobachtung fnhrt (labin, dass gewisse
Flexionsformen und Konstruk‘nionen ganz entsehieden als Belege
fur die damalige Latinitas: zu erkennen und als sprachhistom'sch
wertvoll im Texte zu belassen sind. Man vgl. hierzu die dem
7 . Bande unsel-er Analecta [S. 1 0-1 5) vorausgeschickte Abhandlung.
Konservatismus war deshalb sehr geraten. Gleiehes 511st von Un—
ebenheiten in Mettum und Reim bezw. Endassonanz. In Hymnen
mit gut erhaltenem und durch mehrere Hss. verbi'lrgtem Texte
finden sich mehrmals mitten zwischen den sonsf, assonierenden
Versen ein oder zwei Verse ohne Assonanz3 die Versuchung zu
andern lag nahe. Aber ist ohne triffige Grande nicht Gefahr
verbanden, dureh sucht, zum Schablonisieren das ursprungliehe‚
sich in freien Schranken bewegende Versmass zu zers‘ceren‘? Ob
ich die richtige Mitte ξεῖ-1011611, bleibt dem Urteil Saqhverstzindiger
anheimgestesst. Einzelheissen 111 systematisehem Uberblick ge-
ordnet, muss ich mir einsssweilen noch vorbehalten.

