-17-„-

in mundgerechter Form einem weiteren Leserkreise darbieten
wollte‚ und daher von wissenschaftlicher Genauigkeit principiell
absah, wie er im Vorwort zur Geniige angiebt.

Um so bedauerlicher ist es, dass Daniel 111 (1611 4. Band
5611165 Thesaurus, der doch zunachst wissenschaftlichen Zwecken
dienen sollte, alle von Neale zubereiteten Texte (2 Hymnen:
„Iam cursus horae sexies“ und „Obsidiones obvias“ sind iiber-
gangen) ohne J‘odo Kritik wortgetreu aufnahm. ‚‚Denique,“ so
heisst es daselbst (IV, 25), „ne desit Hispaniae christianae con-
centus, Mozarabum carmina adiecimus, vel e Thomasio atque
Actis Sanctorum in Thesaurum translata, vel nuper addita ex
Arevali Breviarm, suppeditante ea in „Hymnis ecclesiae“
Nealio Doctissimo‚ cui opus Arevalianum, quod est inter rariora,
ad manum erat.“ Entweder ist der volle Text Neales, dem
Daniel nur an 2 bis 3 Stellen nicht beistimmt, abgedruckt, oder
zu den schon ini 1. Band des Thesaurus gedruckten Hymnen
werden die Korrekturen bezw. Konjekturen und Ausmerzungen
Neales als regelrechte Lesaiten des Breviarium Arevalianum
nachgetragen‚ als ob es sich um eine neue Quelle handelte. —-
Dieses Vorgehen des bei-uhmten Hymnologen ist um so befremd-
1161161, als sehon fast 5 J ahre vor dem Erscheinen 5611165 4. Bandes
(datiert voni 13. Juli 1855) (161 86. Band der lateinischen Patro-
logie Mignes (vom Jahre 1850) den Abdruck von Lorenzanas
Ausgabe des mozarabischen Breviers gebracht und 50 dasselbe
zuganglicher gemacht hatte.

Es erubrigt noch, eines Namens zu gedenken‚ (161 besonders ‘

in Ghevaliers Repertorium oft als Herausgeber mozarabischer
Hymnen angefiihrt wird‚ des Bollandisten Iohannes Pinius, 51. —
In den „Acta SS., Iulii tom. VL, Antverpiae apud Iac. du
Moulin. 1729.“ schrieb derselbe einen „Tractatus historico-
chronologicus ad tomum VI. Iulii praeliminaris de Liturgia An-
tiqua Hispanica‚ Gothica, Isidoriana‚ Mozarabica, Toletana. Mixta“.
(114 Seiten fol.) Davon erschien ein Separatabdruck: „Trac-
tatus . . . . Mixta (wie vorstehend)‚ quem ex Hispaniae conciliis,
Romanorum pontificum gestis, Regum Hispanorum diplomatibus,
aliisque acl praesens institutum repertis documentis collegit,
digessit et illustravit Ioannes Pinius‚ Societatis Iesu theologus.
Antverpiae apud Du Moulin. 1729.“ Diesen Traktat nahm Ios.

Blaneliini vollstandig auf unter jene Prolegomena‚ welche den
Blume. Hymuozlia Gutica- 2

